


























TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 16 


Çeviren 

Doç. Dr. İbrahim TÜFEKÇİ 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2019 




İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.. 

Takdim. 1 

KALEM SÛRESİ 

Kalem Sûresi. 15 

[Resûîuîlah'ın (s.a.) Üstün Ahlâkı] .18 

[Yeminlerde İnşallah Demenin Hükmü] .30 

[Yeminle İlgili Hükümler] .31 

[Dünyada Allah Dostlarıyla Düşmanlan Neden Meşakkat ve Nimet Açısından Birdir?] .39 

[Secdeye Çağrılmanın Anlamı] .42 

[Allah’ın Hilesi ve Tuzağı] .44 

[Peygamberlere Özel Hükümler] . 47 

[Yunus Peygamberin Kavminin İmanı] .51 

[Mutezileye Göre Tövbe] .51 

[Göz Değmesi - Nazar Etme] .52 

HÂKKA SÛRESİ 

Hâkka Sûresi.55 

[Kıyametin İsimleri] .55 

[Lût Kavminin İman Açısından Durumu] .64 

[Firavun - Mûsâ İlişkisi] .64 

[Sûra Üfleme] .70 

[Meleklerin Meskeni] .73 

[Kulun Amelleriyle Yüzleşmesi] . 75 

[Mümin Ölmeden Önce Nefsini Hesaba Çeker] ...85 

[Kuranın Hz. Peygamberin Kavli Olması ]. 90 

MEÂRİC SÛRESİ 

Meâric Sûresi.99 

[Azap: Müslümanlardan Savuşturulması] .101 

[Bin Yıllık ve Elli Bin Yıllık Sürenin Anlamı] .103 



























105 


[Srt/>ır: Güzel Sabır Kavramı] . 

IGOnahkarlıinn Kentlilerini Kurtarmak İçin Fidye Verecekleri Kişiler] 

[Cehennem: Cehennemin Çağırması ]. 

ve Eğitim] . 

[İffet: İffetini Koruma Vesileleri] . 

[Emanet Kavramı .. 

[Cennet: Orada Ağırlanacak Olanlar ]... 

[Allah'ın Yeni Nesiller Yaratması] . 

[$ı;fcırı: Boş Şeylerle Meşgul Olan] . 


109 

110 
112 
117 

119 

120 
124 
126 


NÛH SÛRESİ 

Nûh Sûresi. 

[Nübüvvet: Peygamber Gelmeden Allah’a İnanmak Yükümlülüğü] 

[Müjdeleme ve Uyarma İlişkisi] . 

[Tevhit: Kâfirden İlk İstenen Şeyin Tevhit Olması ]. 

[Taat ve Kulluk Kavramı] . 

[Ecel Kavramı] . 

[İstiğfarın Anlamı] .. 

[İnsanların Bitkinin Bitirilmesi Gibi Yerden Bitirilmesi] .. 

[Küfür: Fıtrî Olmayışı] .. 


129 

130 

131 

132 

133 

134 
139 
145 
154 


CİN SÛRESİ 

Cin Sûresi.*. 

[Cinlere Dair Bilgiler] .^8 

[Hz. Peygamberin Cinleri Görüp Görmediği Meselesi] .160 

[Cinler Hz. Peygambere Neden Geldiler?] .161 

[Cinler Kâhinlere Bilgi Verebilir mi?] .162 

[Şirke Düşülen Noktalar] .164 

[Fiillerin Allah’a ve Kullara Nispeti] .164 

[Resûlullaha (s.a.) Dinlemeye Gelen Cinlerin iman Etmesi] .166 

[Cinlerin Yardımına Sığınmanın Şirk Olduğu] .167 

[Cinlerin Semadan Haber Almaya Çalışmaları] .170 

[Allah'ın Müminleri Ziyana Sokmayacağı ve Azıp Sapttmayacağı] .176 































[Cinlerin Sevapları ve Cezalan Söz Konusu mudur?] . 179 

[Fitnenin Yorumu] ...jg2 

[Hz. Peygamberin Etrafına Üşüşen Cinler] .185 

[Tehdit Edilen Azabın Zamanı Neden Açıklanmamış] .192 

[Gaybtn Çeşitleri] .193 

MÜZZEMMİL SÛRESİ 

Müzzemmil Sûresi.199 

[Kuran Okuma Usulü] ...201 

[Hz. Peygambere Vahyedilen Kur’ân] . 202 

[Bâtıniler’in Tevile Dair Görüşleri ve Reddi ].202 

[Düalizmin Yanlışlığı ].204 

[Çok Kadınla Evlenme Neden Dörtle Sınırlandırıldı ?].206 

[Sabrın Unsurları] .212 

[Meleklerin, Peygamberlerin ve Diğer İnsanların İmanlarının Aynı Oluşu] .214 

[Peygamberlerin ismet Sıfatı] .214 

[İstihsan Delili] .231 

[Allaha Borç Verme] .236 

[İstiğfar Kavramı] . 239 

MÜDDESSİR SÛRESİ 

Müddessir Sûresi.241 

[Allah'ı Yüceltmek] .244 

[Hz. Peygamberin Firavunları] .250 

[Allah Teâlâ Kul İçin Aslah Olanı Yapmaz] .254 

[Allah Teâlâ Kuldan Seçeceğini ve Yapacağını Bildiği Fiilleri Yapmasını İster] .255 

[Cehennemin On Dokuz Görevlisi] .262 

[Bâtmilere Cevap ].263 

[Allah Teâlâ'nın Fiilleri Hikmet Dışına Çıkmaz] .263 

[İmanın Artması] .267 

[İman ve Amellerde Artma Fazilet ve Kemal Açısındandır] .268 

[Allah Teâlâ'nın Dilediğini Sapkınlıkta Bırakması] .271 

[Allah Teâlâ'nın Orduları] .272 

































276 


[Eşyaya Fiil İsnat Edilmesi ]. 

[Cennet Ehli ile Cchennemdekilerin Konuşması] .279 

[Şefaatin Mümin vc Kâfir Açısından Anlamı] .282 

[Takvâ Sahiplerinin özellikleri] ...289 

KIYÂME SÛRESİ 

Kıyâme Sûresi.291 

[Nefs-i Levvâme ].293 

[Cismânî Diriliş Hakkında Bâtınîlere Cevap] .294 

[Organların Kulun Aleyhine Tanıklık Etmeleri] .304 

[Kur’ânın Hz. Peygamberin Kalbine İnişine Dair Bâtmiler’in İddialarına Cevap] .307 

[Allah Teâlanın Görülmesi] .313 

İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 

İnşân (Dehr) Sûresi.323 

[İnsanın İlk Yaratılış Evresi] .325 

[Yoksul, Yetim ve Esirleri Doyurmak] . 330 

[Cennetteki Hizmetçiler] .336 

[Cennet Şarabı].338 

[Kuranın Parça Parça İndirilmesi].340 

[Dünya Sevgisi ve Âhiret] .343 

MÜRSELÂT SÛRESİ 

Mürselât Sûresi.347 

[İnsanın Yaratılışı, Akıbeti ve Allah'ın Kudreti] . 356 

[Takvanın Anlamı] .363 

[Muhsin ve Muttaki] .364 

Bibliyografya.369 

. 373 


























“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kuran-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcılarm hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdi’nin 
çağlara ışık tutan Tc’vîlâtü’l-Kur’an adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ’ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-MâtÜrîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XVI 

(Kalem, Hâkka, Meâric, Nûh, Cin, Müzzemmil, 
Müddessir, Kıyâme, İnsan, Mürselât) 


Çeviren 

Doç. Dr. İbrahim TÜFEKÇİ 



[§]KALEM SÛRESİ' 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla 



1. “Nûn. Kaleme ve (yazanların) onunla yazdıklarına andolsun ki.” 


“Nûn” (3) harfinin tevili konusunda müfessirler farklı görüşler ileri sür¬ 
müştür. Bazıları bunun “balık” olduğunu söylemişlerdir. Cenâb-ı Hakk’m 
“Zünnûnü da (Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmişti” 2 meâlindeki 
beyanında olduğu gibi; Allah Teâlâ burada Yûnus aleyhisselâmı “nûn”a nispet 
etmiştir ki o, balık demektir. Cenâb-ı Hakk’m “Kendisini balık (balina) ağzma 
aldı. Doğrusu o (bundan önce) kınanacak bir iş yapmıştı” 3 meâlindeki İlâhî 
beyanı görmez misin? Bazıları “nûn”’un mürekkep hokkası olduğunu söyle¬ 
miştir. Böylesinin yaptığı bu tevil, âyetin ifade akışına uygun düşmektedir, 
çünkü yüce Allah âyet-i kerimede kalem ve onunla yazılanları zikretmiştir, ge¬ 
ride başka bir şey kalmamıştır. “Nünün hokka olarak yorumlanması, onda bu 
mânaya işaret eden bir mânanın bulunmasından değil, ifadenin akışına uygun 
olmasından dolayıdır. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları bunun Farsça “eknûn 
kün” terkibinden, Arapça’laştırıldığını ve “dilediğini yap” anlamına geldiğini 
söylemiştir. İnsan başkasından ümidini kestiğinde ona “dilediğini yap” der. 


[§]Bazı müfessirler de “nûn” harfinin hurûf-i mukattaadan olduğunu söy¬ 
lemiştir, kastedilen mâna da bu olsa gerektir, çünkü âyette kalem ve ardından 
onunla yazılan şey zikredilmiştir. Şüphe yok ki alfabenin harfleri (el-hurûfu 1- 
mu'ceme) kalemle yazılır ve satırlara dökülür. Netice olarak Allah Teâlâ, bu 
harfleri icat etmek, kalemi ve onunla yazılacak mürekkebi yaratmak sûretiyle 


8 


Kalem sûresi Mekkî olup 52 âyettir. 

Zünnûn’u da (Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bizim kudretimizin ken¬ 
disine yetmeyeceğini zannetmişti. Sonunda karanlıklar içinde, “Senden başka hiçbir tanrı 
yoktur. Seni tenzih ederim. Gerçekten ben kötü işler yapmışım!” diyerek yalvardı" (el- 
Enbiyâ, 21/87). 
es-Sâffât, 37/142. 




16 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muazzam sanatını haber vermiştir. Çünkü bunlarla hikmetin bilgisine ve din 
ile dünya için gerekli olan her şeye ulaşılır. Bazı müfessirler ise Arapça alfabe 
harflerinden her birini* ya Allah’ın güzel isimlerinden biri veya O’nun isimle¬ 
rinden birinin ilk harfi saymıştır. Ashâb-ı kiramdan bazılarının da böyle söy¬ 
lediği rivayet edilmiştir*. Eğer “nûn” Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden bir isim 
ise onun üzerine yapılan yemin Allah Teâlanın adı üstüne yapılmış bir yemin 
olur. Şayet bunun dışında zikrettiğimiz diğer yorumlardan biri ise bu durumda 
yemin, insanların ve maslahatlarının ana dayanağı üzerine yapılmış bir yemin 
olur. Biz daha önce yeminin hedeflenen şeyi pekiştirmek için yapıldığını söy¬ 
lemiştik 5 . En doğrusunu Allah bilir. 



2. “Sen -Rabb’inin lütfü sayesinde - asla deli değilsin” 

Yukarıda yeminle vurgusu yapılan husus işte budur. Cenâb-ı Hak, Sen 
-Rabb’inin lütfü sayesinde- asla deli değilsin muhtevasına yemin etmiştir. 
Bu İlâhî beyan birkaç şekilde yorumlanabüir: Birincisi, “Rabb’inin nimeti seni 
mecnûn olmaktan korumuştur”. Cenâb-ı Hak, “Allah’ın sana verdiği nimetler 
sayesinde sen deli değilsin” ifadesiyle Resûl-i Ekrem’de delilik bulunmadığını 
belirtmiştir. Bu cümle “Allaha hamdolsun ki sen deli değilsin” demek gibidir, 
böylece onun deli olmadığı vurgulanmak İstenir. İkincisi, “Sen nimete aldanıp 
da lehine ve aleyhine olan şeylere göre davranmaktan alıkoyduğu biri değilsin”. 
Nimetle deli olan nimetin yoldan çıkardığı ve kıyamete azık hazırlamaktan alı¬ 
koyduğu kimsedir. Yahut da sen Rabb’inin nimetlerinden gafil değilsin, aksine 
onları hatırlamakta ve onlardan dolayı Allah Teâlâya şükretmektesin. Deli, ni¬ 
metten gafil olan ve onun şükrünü eda etmekten yüz çeviren kimsedir. 

[§]Öte yandan kâfirler, Resûlullah’ı deliliğe nispet ediyorlardı. Bu ya vah¬ 
yin ağırlığından dolayı kendinden geçtiği ya da bedenini ve ruhunu tehlike¬ 
ye attığı içindi. Çünkü o, yeryüzünde hiçbir kimse ile aynı düşünmüyordu, 
bunların arasında zorbalar ve firavunlar da vardı ve düşman olarak onların 
karşısında dikilmişti. Gücünün yetmediği kimselere muhalefet eden ve on¬ 
ların karşılarına düşman olarak dikilen kimse, bu dünyada deli kabul edilir. 
Allah Teâlâ her iki gruba da cevap vermiştir. Birinci gruba “De ki: ‘Size tek 


İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Elif lâm râ hâ mim nûn, “rahman” kelimesinin 
yazıldığı elifba (hurûf-i mukattaa) (blc Taberî, Câmi’u'l-beyân, XIV, 19). 

Meselâ bk. el-Vâkıa, 56/75-76; el-Hâkka, 69/38-39. 


5 




KALEM SÛRESİ 


17 


bir öğüt vereceğim: Allah için, başkalarıyla birlikte veya tek başınıza şöyle 
bir durup düşünün! (Görüyorsunuz ki) arkadaşınızda cinnetten eser yok m *. 
Yani onun deli olduğunu nasıl söylersiniz! O, vahiy aldığı sırada yaşadığı ken¬ 
dinden geçmişlik halinden sıyrıldıktan sonra, size öyle hikmetler ve öğütler 
getiriyor ki insan ve cin filozofları benzerlerini getirmekten acizdir, delilerin 
alâmetlerinden olmadığı gibi, delilik halinde öğrenilecek şeyler de değildir. 
Çünkü deli, o kendinden geçme halinden ayıldıklarında öyle şeyler söyler ki 
bunlara aldıran da olmaz, değer veren de. Allah Teâlâ ikinci cevabını, nefsini 
ve canını tehlikeye attığı için onun deli olduğunu söyleyene vermiş ve şöy¬ 
le beyan buyurmuştur: “O, ancak şiddetli bir azap öncesinde sizi uyaran bir 
kimsedir” 6 7 . Böylece Resûlullah’ı, ruhunu ve bedenini tehlikeye atmaya sev- 
keden şeyin tebliğ ve uyarma görevi olduğunu haber vermiştir. O, kendisine 
emredileni hayatına mal olma tehlikesi taşısa bile yerine getirmektedir. Allah 
Teâlâ’ya hamdolsun ki firavunlar onu öldürmeye de, tuzak kurmaya da imkân 
bulamadılar. Aksine Cenâb-ı Hak, peygamberini onlara karşı muzaffer kıldı 
da firavunları öldürdü ve hilelerini boyunlarına doladı. Böylece onların deli 
olduğu sonucunu çıkardıkları nokta, Resûl-i Ekrem’in (a.s.) peygamberliğinin 
bir kanıtı ve risâletinin bir delili haline geldi. Hidâyete erdiren sadece Allah’tır. 


J » S s» < 

3. “Hiç şüphesiz senin için bitip tükenmeyen bir ödül vardır 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah Teâlâ sana eziyet verecek bir minnet¬ 
te bulunmaz, ancak rahmet ve onurlandırma yoluyla iyilikte bulunur. Eziyet 
veren minnet Allah Teâlâ’nın şu beyanında olduğu gibidir: “Ey iman edenler! 
Malınızı başa kakmak ve incitmek sûretiyle boşa çıkarmayın” 8 . Kimse sana ezi¬ 
yet verecek bir minnete sahip değildir. 

[§] Bazıları ‘gayra memnûn” ifadesinin “kesintisiz” anlamında 

olduğunu söylemiştir. Yani senin mükâfatın yaptığın işlerle değerlendirilmez 
ki ameller kadar mükâfat verilsin, ameller kesilince mükâfat da kesilip yok 
olsun. Aksine senin ödülün, senin üzerine akar durur. Arap kelâmında 
JIAİi) denilir, yani mânası “ipi kestim”. Bazıları ise “gayra memnûn” yS) 
ifadesinin “hesapsız” anlamına geldiğini söylemiştir, yani biz sana verdiğimiz 
nimetleri sayıp hesap etmeyiz ki hesabın bitmesi ile onlar da bitsin. 

6 Sebe, 34/46. 

7 Sebe, 34/46. 

* el-Bakara, 2/264. 



^ ^ < 






18 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



4. "Sen elbette üstün bir ahlâka sahipsin.” * 

[Resulullah’ın (a.s.) Üstün Ahlâkı] 

Sen elbette üstün bir ahlâka sahipsin. Resûl-i Ekrem’in (a.s.) üstün 
ahlâkı. Kurandır, yani onun ahlâkı. Kuranın onda gerçekleştirdiği terbiyedir. 
Şu İlâhı beyanlarda buyurulduğu gibi: “Kolaylığı seç, iyi olanı emret, cahillere 
aldırma!” 5 ; “Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav” 9 10 , “Müminlere karşı 
alçak gönüliü ol" 11 . Onun af yolunu tutması, iyiliği emretmesi, cahillerden yüz 
çevirmesi, kötülüğü iyilikle savması ve müminlere tevazu kanatlarını germesi, 
büyük ahlâk cümlesin dendir. O, bütün bu vasıflarla Kuranın terbiyesi saye¬ 
sinde bezendi. En doğrusunu Allah bilir. Bazı âlimler de şöyle demiştir: Üstün 
ahlâk İslâmdır. Islâm ise teslim olmak ve Allah’ın emrine boyun eğmektir. Şüp¬ 
he yok ki Resûl-i Ekrem, buna teslim olmuş, insanlar onun elinden, dilinden 
ve bütün eziyet türlerinden esenliğe kavuşmuşlardır. İşte bu, ahlâkın en bü¬ 
yüklerindendir. 

Resûlullah’ın (a.s.) üstün ahlâka sahip olması şu esaslara dayanır. O, hem 
Allah’ın düşmanlan, hem de dostlan ve yardımcıları ile belli bir ilişkiyi sürdür¬ 
mekle yükümlü tutulmuştur. Bunun yanında dünyayı reddetmek ve ondan el 
etek çekmekle; büyük, küçük, âlim, cahü olan, insanlar ve cinlere belli şekiller¬ 
de davranmakla yükümlü tutulmuş, kendi hanımlarına karşı da münasip ölçü¬ 
lerle muamelede bulunmakla mükellef kılınmıştır. İşte bunca değişik insan ve 
cin grupları ile ilişki içinde olmakla yükümlü tutulan bir kimse, bunları ancak 
büyük bir ahlâka sahip olması halinde yapabilirdi. Bundan dolayı Allah Teâlâ, 
söz konusu muameleleri yürütmeye tahammül etmesi ve onlarla güzel bir şe¬ 
kilde geçinebilsi için kendisine büyük bir ahlâk lütfetmiştir. [§] Hatta O, üstün 
ahlâkına karşılık şu âyetlerde kınanmıştır: “Allah seni afFetti de niçin onlara 
izin verdin?"”; “Ey Peygamber! Allah’ın sana helâl kıldığını, eşlerini hoşnut 
etmek arzusuyla niçin kendine haram kılıyorsun?” iî . Ayrıca Cenâb-ı Hak şöyle 

9 el-A'râf, 7/199. 

“İyilikle kötülük bir olmaz. Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o zaman bir de gö¬ 
receksin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş!” 

(Fussılet, 41/34). 

11 el-Hicr, 15/88. 

Allah seni afFetti de doğru söyleyenler sence belli olmadan ve kimlerin yalancı olduğunu 
bilmeden niçin onlara izin verdin?” (et-Tevbe, 9/43). 
et-Tahrîm, 66/1. 


13 


U v 







KALEM SÛRESİ 


19 


de buyurmuştur: “Nerdeyse kendini helak edeceksin” 14 ; “O halde onlar için 
üzülerek kendini helak etme” 1 ’, Hz. Peygamberi bu sıkıntı ve büyük külfetleri 
göğüslemeye sevkeden şey, ahlâkının güzelliği, merhamet ve şefkatinin fazla¬ 
lığıdır. Onun ahlâkının üstünlüğü kendisini, nefsânî güçlerine baskın gelme¬ 
sinde gösterir. Ahlâkı kendisine o derece galip gelmişti ki, bu ahlâkı taşımakta 
aciz kalmış ve neredeyse helâk olacak raddeye gelmişti. Onun dışındaki in¬ 
sanların ahlâkları nefsânî güçleri karşısında aciz kalmış, nefisleri ahlâklarının 
kat kat ötesine geçmiş ve ahlâkları nefislerini dizginlemekte aciz kalmıştı. Bu 
zikrettiğimiz durum, üstün ahlâkta en son noktadır. Başarıya ulaşmak arıcak 
Allah'ın yardımıyla mümkündür. 



< 


5-6. “Aranızdan hanginizin akit bozuk olduğunu yakında sen de göre¬ 
ceksin, onlar da görecekler ” 


Câfer b. Harb 16 şöyle demiştir: Âyette yer alan “el-meftûn” kelime¬ 

sini “sapkınlığına vurgun, hatasını beğenen ve cehaletine aşık olan” şeklinde 
açıklamıştır. Hasan-ı Basrî ise, “el-meftûn, şeytanın kendisiyle beraber olduğu 
kimsedir” demiştir, “el-meftûn” kendisinde fitne olan kimsedir” de denilmiştir. 
Nitekim “Jjjli; VûtAi” denir, “aklı yoktur” mânası kastedilir 17 . Bazıları da şöyle 
demiştir: “Meftûn” “kendisine azap uygulanmış” demektir, “O gün onlar ateş¬ 
le sınanacaklar!” 18 meâlindeki İlâhî beyanda olduğu gibi, “azap edilirler” de¬ 
mektir. Âyet-i kerîme Hasan-ı Basrî’nin zikrettiği şekilde yorumlanacak olursa 
Allah Teâlâ şöyle demiş olmaktadır: “Hanginize azap edileceğini ve hangini¬ 
zin sapık olduğunu bileceksiniz”. Aynı âyet, “el-meftûn” kelimesinin “fitne” 
kökünden geldiğini söyleyenlere göre ise “Hanginizin aldanmış olduğunu 
bileceksiniz” anlamına gelir. Bu âyeti, münafıkların, Hz. Peygamberin iddia 


14 “Durum böyleyken bu son kitaba inanmazlarsa arkalarından üzülerek neredeyse kendini 
helâk edeceksin!” (el-Kehf, 18/6). 

15 “Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olmayan bir) mi? Allah 
dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya iletir. O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor” (Fâtır, 35/8). 

16 Ebu’l-Fazl el-Eşec Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Mu‘tezilî el-Âbid. Kitâbu Miiteşâbihi'l- 
Kurarı, Kitâbul-tstiksâ, Kitâbu’r-Red alâ ashâbi’t-tabâi ‘ ve Kitâbu l-Usûl isimli eserlerin 
müellifidir. 236/850 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a'lâmi’n-nübelâ, X, 549-550). 

17 örnek cümlede ism-i rnefûl kalıbındaki “ma'kûl” kelimesi mastar olarak “akıl” anlamına 
geldiği gibi burada da “meftûn” kelimesi mastar mânasına, yani “fitne” mânasına kullanıl¬ 
mıştır (Çeviren). 
ez-Zâriyât, 51/13. 


18 




20 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ettiği risâlet konusunda kendisini aldattığı mânasına da almaları mümkündür; 
bu durumda onlar ResuM Ekrem’in aldandığını ve başkalarını da aldattığını 
zannederler; tıpkı münafıkların şöyle deyişi gibi: “Allah ve resûlünün vâdleri, 
bizleri aldatmaktan İbaretmiş” 1 * demeleri gibi. 

[§]Bizc göre bu İlâhî beyanın tefsiri konusunda zorlamalara gitmeye ge¬ 
rek yoktur. Zira Allah Teâlâ “Aranızda hanginizin aklı bozuk olduğunu ya¬ 
kında sen de göreceksin, onlar da görecekler” buyurmaktadır. O, bu beyanını, 
hakkında münakaşa çıkmasına sebep olan şeye cevap olarak zikretmiştir. Mü¬ 
nafıklar, Rcsûlullah'ın (a.s.) “aklının bozuk” olduğunu iddia etmekteydiler, o 
da kendilerinin akıllarının bozuk olduğunu hatırlatıyordu. İşte bu âyet, “sen 
de göreceksin, onlar da görecekler” ifadesiyle aralarındaki tartışmaya cevap 
olarak gelmiştir. Münafıkların iddiaları, birkaç açıdan meydana geliyordu. 
Üazan Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellemin sihirbaz olduğunu, bazan 
mecnun, bazan sapıtmış, bazan aklının bozuk olduğunu ve başka iddialarda 
bulunuyorlardı. Âyetin bu ithamlara cevap olarak nazil olduğu kesinleştiğine 
göre şunu belirtmeliyiz ki tartışmaya yol açan şeyin ne olduğu bilinmeden ce¬ 
vabın da neyin cevabı olduğu bilinemez. En doğrusunu Allah bilir. Sanki tartış¬ 
ma dalâlet ve hidâyet üzerine meydana gelmiştir. Onlar, kendilerinin hidâyet 
üzere, Allaha daha lâyık ve Resûiullah’tan daha yakın olduklarını iddia ediyor¬ 
du. Hz. Peygamber de onların dalâlette olduklarını, kendisinin ise hidâyet ve 
hak din üzere bulunduğunu iddia ediyordu. “el-Meftûn” (üjü-Ji) kelimesinin 
hemen ardından şu gelen âyette dalâletin ve hidâyetin zikredilmesi bunu gös¬ 
termektedir. 





7. " Doğrusu, yolundan sapan kimseyi en iyi bilen Rabb’indir; hidâyete 
erenleri de en iyi bilen O'dur.” 


Sanki bu âyetler, cevaplanması gereken hususlara Allah Teâlâ tarafın¬ 
dan II/,. Peygamber adına cevap olarak indirilmiş gibidir. Fakat Cenâb-ı Hak, 
peygamberine onların söylediklerinin üzerinde durmama ve kendilerine ce¬ 
vap yetiştirmekle meşgul olmama yükümlülüğü getirdiği için, “en iyi bilen 
Kabil'indir” ifadesi ile onun adına cevap vermeyi bizzat kendisi üstlenmiştir: 
P.ıı İyi bilen Rubb’İndir, yani sîzler biliyorsunuz ki Kabil'iniz yolundan sapan 
kimseyi en İyi bilendir, hidâyete erenleri de en iyi bilen O'dur. İşte bunu size 
açıklayacağız. 


I* 


rl Alı/ilı, »VI 2. 





KALEM SÛRESİ 


21 



[§]8. “Şu halde, seni yalancılıkla itham edenlere boyun eğme!” 


Azız ve Çelil olan Allah başka bir âyette ise “Onlardan hiçbir günahkâra 
yahut nanköre boyun cğme” J0 buyurmuştur. "Şu halde, seni yalancılıkla itham 
edenlere boyun eğme!” meâlindeki beyanda, Allah Teâlâ tarafından tasdik 
edenlere itaat etmesi şeklinde Resûlullaha (a.s.) verilmiş bir emir yoktur. Çün¬ 
kü kendisini doğrulayıp iman eden kimsenin Rcsûlullah’ın önüne gelip, pey¬ 
gamberin herhangi bir şeyi kendisi emretmesi, yasaklaması ve kendisine itaat 
etmeye çağırması mümkün değildir. Bunun yerine kişi Resûlullah’m emir ve 
yasağına bakar, emrini yerine getirir ve davet ettiği hususlarda ona itaat eder. 
Resûl-i Ekrem'i inkâr edene gelince, onu kendisine itaat etmeye davet eder. 
Allah Teâlâ yalancılıkla itham edene itaati yasaklarken özellikle "mııkezzib” 
kavramını kullanmıştır, çünkü itaate çağırmak, tasdik eden sebebiyle değil 
yalancılıkla itham eden sebebiyle yapılır. Nitekim, Şu halde, seni yalancılık¬ 
la itham edenlere boyun eğme! meâlindeki İlâhî buyruk tasdik edene itaati 
emretmeyi içermez. Bu âyet-i kerîmenin ifadesi, Cenûb-ı Hakk’ın "Fakirlik 
korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın”-' 1 meâlindeki beyanına benzer. Bu 
ifadeden kişinin fakirlik korkusu olmadığı takdirde çocuklarını öldürebileceği 
hükmü çıkmaz. Şu kadar ki Allah Teâlâ, özellikle “fakirlik korkusu” durumunu 
zikretmiştir, çünkü insanları çocuklarını öldürmeye sevkeden bu durumdu, 
yoksa fakirlikten emin olduklarında onları öldürmeye yeltenir değillerdi. Bu 
husus, bir şeyin özellikle zikredilmiş olmasını, onun bulunmadığı durumda 
aksi hükmün geçerli olduğuna delil sayanlara ait düşüncenin bâtıl olduğunu 
göstermektedir. Un doğrusunu Allah bilir. 

“Yalancılıkla itham edenler” Cenâb-ı Uakk’ın âyetlerini, veya birliğini, ya¬ 
hut peygamberlerini yada öldükten sonra dirilmeyi yalan sayanlardır. 


Bu İlâhî beyanın İslâmiyet'in ilk dönemlerine ait olması mümkündür; zira 
kendisine sağlayacakları mali imkânlar sayesinde onlara uyum sağlayacağını 
umuyorlardı. Dolayısıyla âyetteki yasaklama hu zamanla ilgili olabilir. Ancak 
Resül-i Ekrem’in Islâm dinindeki kararlılığı ve Allah'ın emrine bağlılığı ortaya 
çıktıktan sonra artık onlara itaat etme ihtimali veya endişesi kalmamıştır ki 


"Öyleyse H.ıM»'|ııln hükmüne sahrti; onlardan İlidir ğünahUra yaluıl nanköre lu>)un 
eğme" (el lııOıı, 7 (>li I). 

•' el Ki.U7/.H, 


IS 











22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bundan menedilmiş olsun. Onların Resûlullah’ı (a.s.J davet etmelerinin, bir 
sonraki âyette zikredilecek ‘isterler ki sen tâviz veresin, onlar da tâviz versin¬ 
ler” mealindeki durumla ilgili olması da mümkündür. Âyet metninde geçen 
“müdâhene" (âUiJuJi) sözde yumuşaklık ve gevşeklik anlamındadır. 


: [§]Öte yandan Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem onların ilâhları hak¬ 

kında kötü şeyler söyler, bu ilâhlara ibadet etmelerini akılsızlık sayar, akıllı 
olmadıklarını ve cahillik ettiklerini ifade ederdi. Onlarsa kendisinde tenkit 
edecek bir nokta bulamıyorlardı. Bu sebeple onu, bazan yalancılığa, bazan 
akılsızlığa, bazan da sihirbazlığa nispet ederlerdi; onu gördüklerinde de ala¬ 
ya alırlardı. Evet Resûlullah’m kendilerini akılsızlığa nispet etmesi ve putlarını 
eleştirmesine mukabil onlar da sözü edilen hususlarla kendisini eleştiriyor¬ 
du; ne var ki müşrikler Resûl-i Ekrem’in yalancı, sihirbaz ve kâhin olmadı¬ 
ğını da biliyorlardı. Cenâb-ı Hakkın şu beyanına bakmaz mısın: “(Resûlüm!) 
Onların söylediklerinin gerçekten seni üzmekte olduğunu biliyoruz. Aslında 
onlar seni yalanlamıyorlar, fakat o zâlimler açıkça Allah’ın âyetlerini inkâr 
ediyorlar” 22 yüce Allah bu beyanında onların Hz. Peygamberi bir yalanını ya¬ 
kaladıkları için yalancı saymadıklarını, aksine kendisini güvenilir ve dürüst 
olarak tanıdıklarını, ondan gerçek dışı hiçbir şeye vâkıf olmadıklarını haber 
vermektedir; şu halde kendilerini yalanlamaya ve alaya almaya sevkeden asıl 
unsurun ilâhları hakkında kötü şeyler söylemesinden kaynaklanmaktadır. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “İnkâr edenler seni 
gördükleri zaman, -Rahmanın kitabını İnkâr edenlerin tâ kendileri olarak- 
‘İlâhlarınızı diline dolayan bu mu?’ diye mutlaka alay ederler” 23 buyrulmak- 
tadır. Dolayısıyla onların bu hareketleri Resûlullah’ın (a.s.) yaptığına karşılık 
vermek içindi. 



9. “İsterler ki, sen tâviz veresin, onlar da tâviz versinler 


Allah Teâlâ’nın bu âyeti -inşallah- şu anlamdadır: Şayet sen onların ilâhları 
hakkında kötü söylemeyi ve akıllılarını hafif saymayı bırakırsan, onlar da sana 
yönelik delilik, sihirbazlık, yalancılık iddialarından ve diğer iftiralarından vaz¬ 
geçerler. Ne var ki Resûlullah, onlar hakkında söylediği şeylerde gerçekçi iken 
onlar Hz. Peygamber i asılsız ve yalan şeylerle anıyorlardı. Buna göre bir ön- 


n 


23 


el-Eriâm, 6/33. 
el-Enbiyâ, 21/36. 




KALEM SÛRESİ 


23 


çeki âyetin mânası şöyle olur: Seni yalancılıkla itham edenlere tâviz vermene 
yönelik davetlerinde itaat etme. Onlar sana tâviz verseler hak yola girmiş olur¬ 
lar, bunu terkettiklerinde ise kabul etmeleri gereken hakkı terketmiş olurlar. 
Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem ise onlara tâviz verse, hak yoldan çıkmış 
olur. Zaten bu yüzden tâviz vermesi yasaklanmıştır. Bazı müfessirler şöyle de¬ 
mişlerdir: İsterler ki sen tâviz veresin, onlar da tâviz versinler [§]yani ister¬ 
ler ki, “sen din olarak benimsediğini bırakasın onlar da dinlerini bıraksınlar”. 
Ama bu doğru değildir, çünkü Hz. Peygamber dinini bıraktığı takdirde kâfir 
olur, onlar dinlerini bıraktıklarında müslüman olurlar. Dolayısıyla tâvize davet 
etmelerine ve bunu istemelerine sebep olan aralarındaki farklılık devam edip 
gider. 



10-12. “Olur olmaz yemin eden, aşağılık, daima kusur arayıp iğneleyen. 


durmadan lâf götürüp getiren, iyiliği hep engelleyen, saldırgan, günahkâr 
kimselere sakın boyun eğme ” 

Olur olmaz yemin eden, aşağılık kimselere sakın boyun eğme. Bu 
âyetlerin Mekke toplumunda itibarlı belirli bir şahsa işaret ettiği ve o kişinin 
de Velîd b. Muğîre el-Mahzûmî 24 olduğu söylenmiştir. Ancak belli bir şahsa 
işaret edildiğinde Arapça’da “herkes” anlamına gelen (JS - ) lafzı kullanılıp da 
Alabildiğine yemin eden, aşağılık kimselere sakın boyun eğme denilmez; 
“alabildiğine yemin eden ve aşağılık olan” ifadesi tek kişiden başkası değildir. 
Bu sebeple âyetin mânası, “Bu adama ve bu vasıfların bulunduğu hiç kimseye 
sakın boyun eğme!” şeklindedir. 

Öte yandan kişinin Olur olmaz yemin eden, aşağılık, daima kusur ara¬ 
yıp iğneleyen, durmadan lâf götürüp getiren, iyiliği hep engelleyen, saldır¬ 
gan, günahkâr şeklinde anılması, yaşanan âlemde yerme ve sövme kabilinden 
bir ifadedir. Çünkü kişinin işlediği hayasızlık ve kötülüklerle anılması onu 

2i Ebû Abdişems el-Velîd b. el-Muğîre b. Abdillah b. Amr b. el-Mahzûmî el-Kureşî (ö. 1/622). 

Câhiliye dönemi Arap kadılarından ve bütün Kureyş’in liderlerindendir. Câhiliye döne¬ 
minde şarabı yasaklayan ve bunu içtiği için oğlu Hişâm’ı döven kimsedir. İslâm’ın tebliğ 
edildiği döneme oldukça yaşlanmış olarak ulaşmış, ancak karşı koyarak onun davetine 
direnmiştir. Hicretten üç ay sonra ölmüş ve Hacûn’a defnedilmiştir. Velîd b. Muğîre Sey- 
fullah lakaplı Hâlid b. Velîd’in babasıdır (bk. Ziriklî, el-Alâm , IV, 95). 








24 


TE’VfLÂTÜ'L-KUFVAN TERCÜMESİ 


yermek ve sövmek demektir. Allah ve rcsûlü ise hir İnsana sövmeyecek kadar 
yücedir. Netice olarak Ayet, Velîd b. Muğîre'niıı hayâsızlıklarını ortaya koymak 
için değil, onun benzerlerine tâbi olmayı engellemek ve bunu yapanı azarlamak 
içindir. Velîd b. Mıığîrc, kâfirlerin elebaşılarından ve dünyalık İmkânları geniş 
olanlarından birisiydi. Dolayısıyla insanlar, Vclîd’in Allah yolundan alıkoyma 
konusunda yaptığı davette kendisine tâbi oluyor ve boyun eğiyorlardı. Allah 
TeAlA insanları böylclerine uymaktan uzak kılmak için bu hususları zikretmiş 
ve açıklamıştır. Çünkü bu özelliklere sahip olan bir kimseye aklı başında olan 
hiçbir kimsenin nefsi tâbi olmaz ve fıtratı da böylesine itaat etmenin yükünü 
çekmez. BÖylece insanları Allah yolundan alıkoyamaz. Onun zikredilen ayıp- 
ETE larla tanıtılması, insanları ona itaat etmekten alıkoyan [§]Netice olarak söz 
konusu hususlar, yerme ve sövmeden herhangi bir fayda sağlamak için değil, 
bu yönün ortaya konulması için zikredilmiştir. Benzer şekilde Ebû Leheb’in de 
helak, hüsran ve yaptığı hayâsızlıklarla anılması, insanları ona tâbi olmaktan 
sakındırmak amacına yönelikti. Ayrıca bu âyette Tebbet sûresinde -inşallah- 
açıklayacağımız üzere Hz. Muhammed’İn (a.s.) nübüvvetine delil vardır. Âyet 
metninde geçen “mehîn” (.^pı) kelimesi, "zâf” 25 anlamına gelen “mehânef 
“mihne” ve “vehn” (^ı) kökünden türemiştir. Daima kusur 

arayıp iğneleyen, durmadan lâf götürüp getiren, iyiliği hep engelleyen, sal¬ 
dırgan, günahkâr kimseler. Daima kusur arayıp iğneleyen, durmadan lâf gö¬ 
türüp getiren, sürekli olarak iyiliği engelleyen, saldırgan ve günahkâr 1 ’ olduk¬ 
ları için aşağılık olmayı hak etmiş olabilirler. Bunların tamamı mehîn kelime¬ 
sinin tefsiri olur. Şayet böyle ise mehîn burada "mehânet” kökünden türemiş 
olur. Şunu da belirtmek gerekir ki Resûlullah’ın (a.s.) bu vasıflara sahip olan 
birisine itaat etmesi ve kalbinin ona meyletmesinden endişe edilmesi müm¬ 
kün değildir. Her ne kadar burada ona işaret edilse de yasaklık başka bir amaç 
içindir. Olur olmaz yemin eden, aşağılık beyanının, sözün tamamı olması 
mümkündür. Bu durumda daima kusur arayıp iğneleyen, durmadan lâf gö¬ 
türüp getiren cümlesi yeni bir ifadenin başlangıcı olur. Cenâb-t Hak sanki 
şöyle buyurmaktadır: Alabildiğine yemin eden, aşağılık, daima kusur arayıp 

“Olur olmaz yemin eden, aşağılık, daima kusur arayıp iğneleyen, durmadan lâf götü¬ 
rüp getiren, iyiliği hep engelleyen, saldırgan, günahkâr kimselere sakın boyun eğme” 
meâlindeki beyan hakkında Ferrâ şu açıklamayı yapmıştır: Burada “el-mehîn” günahkâr 
demektir. Ebû İshak ise kelimenin “el-mehâne” kökünden “fa il” kalıbında bir kelime ol¬ 
duğunu ve mânasının “azlık” anlamına geldiğini belirtmiştir. Ebû İshak açıklamalarına 
devamla kelimenin buradaki anlamının “Görüş ve bir şeyi diğerinden ayırma gücünde 
(temyiz) olan azlık” olduğunu belirtmiştir. “Raculün mehîn”, “az ve zayıf sudan yaratılmış 
adam “ demektir. “el-Velın” iş, durum ve kemik vb. şeylerde zâf anlamına gelir demiştir 
(bk. lbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “mhn” ve “vehn” md.). 



KALEM SÛRESİ 


25 


iğneleyen, durmadan lâf götürüp getiren, her saldırgan, günahkâr, huysuz ve 
sert kimseye itaat etme! “Hemz” (>i^ı) kelimesinin açıklaması -Allah’ın izniy¬ 
le- Hümeze sûresinin tefsirinde yapılacaktır. “Durmadan lâf götürüp getiren” 
kardeşleri birbirinden ayırmaya çalışan ve aralarını bozan kimsedir. “İyiliği 
hep engelleyen” için bazıları şöyle demiştir: O dışarıdan yanına gelen insanları 
Resûlullah’a tâbi olmaktan alıkoyarak “O, sapık ve saptırıcıdır” diyen kişidir. 
Bu sebeple onun için “İyiliği hep engelleyen” ifadesi kullanılmıştır. [§]Bazıları, 
oğlunun Resûlullah’ın (a.s.) meclisine gidip gelmesini engelliyordu demişler¬ 
dir. Onun iyiliği engellemesi, malı üzerinde vacip olan hakları eda etmekten 
kaçınması anlamına da gelebilir. Mu‘ted (oiU), Allah’ın koyduğu sınırları çiğ¬ 
neyen ya da kendi nefsine zulmeden kimse, “esîm” (^jî) ise kendisini günaha 
sokan fiilleri işleyen demektir. 



13. “Huysuz ve sert, bütün bunlardan sonra bir de ne idüğü belirsiz kim¬ 
selere 


Bu âyette yer alan “utull” Ji) kaba, sert, aşırı katı kalpli, çok zâlim 
anlamındadır. Bunun hayasız, âdi karakterli kimse olduğu da söylenmiş¬ 
tir. Mücâhid (ö. 103/721), utul kelimesinin insanlara çok sert davranan çok 
kötü anlamında olduğunu söylemiştir. Bir rivayete göre Hz. Peygamber (a.s.) 
“Cevvâz, ca'zarî, utul ve zenîm olan kimse cennete giremez” deyince müslü- 
manlardan birisi “Yâ Resûlallah! Cevvâz, cazarî, utul ve zenîm ne demektir?” 
diye sormuş, Resûlullah (a.s.) da şöyle cevap vermiştir: “Cevvâz, malı istif edip 
kimseye vermeyendir. Onu, alev alev yanan, derileri kavurup soyan cehennem 
ateşi çağırır” 26 . Cazarî, kaba ve katı kalpli olandır. Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
maktadır: “Sen onlara sırf Allah’ın lütfü sayesinde yumuşak davrandın. Eğer 
kaba, katı kalpli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılır giderlerdi” 27 buyur¬ 
muştur. “Utul”, güçlü kuvvetli, karnı geniş, sağlığı yerinde, çok yiyen ve çok 
içen, yiyecek ve içecek darlığı çekmeyen ve insanlara çok zulmedendir. “Zenîm” 


Resûlullah (a.s.) Meâric sûresinin 15 ilâ 18. âyetlerine atıf yapmaktadır: “Fakat ne müm¬ 
kün! Bilinmeli ki o (cehennem) alev alev yanan, derileri kavurup soyan bir ateştir. Hak¬ 
tan yüz çevirip uzaklaşmak isteyeni ve mal toplayıp üstüne oturanı kendine çağırır” (el- 
Meâric, 70/15-18). 

Al-ilmrân, 3/159. 


27 





26 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ise nesepsiz, bir topluluğa eklenen ve onların nesebine katılan kimsedir” 1 *. Bu 
açıklamalarına şairin şu sözlerini delil getirmişlerdir: 

s-— S* Lr-^ 

0 

[§]Zenîm, babası kim bilinmeyendir 

Başka birisi de şöyle demiştir: 

Zenîm, insanlar arasında fazlalık olarak bilinir Et kabına ayakların eklendiği gibi 29 

Bazıları (Vclîd b. Muğîre el-Mahzûmî’nin) “kulağının kökünde yarık bu¬ 
lunup onunla bilindiğini, söylemiştir. Âlimlerin bir kısmı da zenîm kötülükte 
simge olan kişidir görüşünü ileri sürmüştür. 

Burada şöyle bir soru ileri sürülebilir: ‘Utul kelimesinin yorumu hadis¬ 
te zikredilen, zenîmin anlamı da babasız gayrimeşru çocuk veya zikredilen 
alâmet olduğuna ve kişinin bu sıfatlarda herhangi bir dahli de bulunmadığına 
göre nasıl olur da söz konusu vasıflarla ayıplanır? Kişi kendisinin rolü olmayan 
niteliklerle değil, sadece yaptıklarıyla ayıplanır. 


î * i * 

•j-t* o-* u— ** (—rlJ 

Annesi iffetsiz ve soysuz olandır 


28 lbn Mesûd’un nakline göre Resûlullah (a.s.) “Cennete hiçbir cevvâz, cazarî, utul zenîm gi¬ 
remeyecektir” deyince orada bulunan birisi “Cevvâz, cazarî, utul ve zenîm nedir?” diye so¬ 
rar. Hz. Peygamber (a.s.) şöyle cevap verir: “Cevvâz, malı istif edip kimseye vermeyendir. 
Cazarî, kaba, katı kalpli olandır. Utul zenîm, güçlü kuvvetli, karnı geniş, sağlığı yerinde 
çok yiyip çok içen, yiyecek darlığı çekmeyen ve insanlara çok zulüm edendir”. Salebinin 
nakline göre Şeddâd b. Evs şöyle demiştir: “Cennete hiçbir cevvâz, ca'zarî, utul ve zenîm 
giremeyecektir. Ben bunları Hz. Peygamberden duydum. Resûlullah’a (a.s.) “Cevvâz ne¬ 
dir?” diye sordum. Hz. Peygamber “Cevvâz, malı istif edip kimseye vermeyendir” dedi. 
“Cazarî nedir?” diye sordum. Bana “Kaba, katı kalpli olandır” dedi. “Utul zenîm nedir?” 
diye sordum. Bana “Karnı geniş, rahat, çok yiyen, çok içen, despot ve çok zâlim olandır” 
cevabını verdi (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, IX, 232). 

Bu beyit Ilassân b. Sâbite nispet edilmiştir (bk. Semîn el-Halebî, ed-Diirru’l-masûn, X, 
404; Taberî, Câmi'u’l-beyân, IX, 234). Zenîm ve müzennem: Bir kavimden olmadığı halde 
onlardanmış gibi onlara nispet edilen ve kendisine ihtiyaç duyulmayan kimsedir. Sanki 
aralarında fazlalıktır, lbn Berrî, Câhiliye döneminde yaşayan Hatîm et-Temîmî için bu 
beyti inşad etmişir. 

Bir hadiste de “ez-Zenînı”, nesebi gayri meşru çocuk şeklinde yer alır (lbn Manzûr, 
Lisânul-'Arub, “znm” md.). Beyitte geçen “el-kürâ"’ (£ 13 ^) 1 ) sığır ve koyunlarda at, deve, 
eşeklerin inciği mesabesindedir. Kürâ‘, hayvanın etsiz olan ince bacağı demektir. Kelime 
hem müzekker hem de müennes kabul edilir. Çoğulu, “ekrü” (^/i) ve “ekân” (j^lSİ) şek¬ 
linde gelir. Bir Arap atasözünde şöyle geçer: “Köleye küra veriyorum veriyorum benden 
zirâ‘ istiyor. Çünkü zirâ‘, ön kol demektir. Bu bacaktaki paçadan daha iyidir (lbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab , “kr'a” md.). 





KALEM SÛRESİ 


27 


Bu sorup iki açıdan cevap verilir. Birincisi, zikredilen ayıplar, anılan şah¬ 
sın bizzat kendisinde bulunduğu için değil, insanları ona tâbi olmaktan alı¬ 
koymak için zikredilmiştir. Çünkü insanların aslî yapısı, zikri geçen ayıpları 
taşıyan ve bunun yanında “utul zenîm” olan kimseye tâbi olmaktan kaçınır. 
Dolayısıyla onun ayıplanmasının faydası, bizâtihı o kişiyi ayıplamak değil, 
bunun üzerine bina edilen zikrettiğimiz hikmetlerdir. İkincisi ise ilgili şahsın 
aslının zikredilmesi, kötü fiillerinin kinâye yoluyla anlatımıdır. Böylelikle as¬ 
lın kötü olmasının, insanı kötü fiilleri yapmaya davet ettiği, aslın iyi, güzel ve 
temiz olmasının da insanı güzel ahlâka ve razı olunan fiillere davet ettiğinin 
bilinmesi amaçlanmıştır. 


\ ^ 

[§] 14. “Serveti ve çocukları var diye sakıtı boyun eğme” 

Serveti ve çocukları var diye. Bu âyet, ona tâbi olanların, serveti ve ço¬ 
cuklarının çokluğundan dolayı tâbi olduklarını haber vermektedir. Bunun se¬ 
bebi, insanda mal çokluğunun halkın kalbini ona hürmet etmeye sevkeden 
şeylerden birisi olmasındandır. Zayıf insanların kalplerinin malından dolayı 
ona meyletmemesi için, onun ayıp ve kötülükleri zikredilmiştir. Netice olarak 
Cenâb-ı Hak şöyle demektedir: Bu kişi, Cenâb-ı Hakk’m bu vasıflarla nitele¬ 
diği bir insan olduğu halde nasıl olup da ona tâbi olmaktadırlar. Cenâb-ı Hak, 
daha sonra şu ifadelerle o kişinin Resûlullalıa (a.s.) yaptığı muameleyi haber 
vermektedir. 





15. “Ona âyetlerimiz okunduğu zaman f Öncekilerin masallarıV der” 


Âyetin ifadesi görünürde genel (âm) ise de Allah Teâlâ bununla umum 
kastetmemiştir. Çünkü “Öncekilerin masalları!” 30 ifadesi bütün âyetler için 
değil, sadece geçmiş ümmetlerin haberlerinin anlatıldığı âyetler içindir. Pey¬ 
gamberliğin ispatına, tevhide ve öldükten sonra dirilmeye delâlet eden âyetler 
kişiye okunduğunda ise, O’nun bu konular hakkındaki beyanı Müddessir 
sûresinde kâfirin sözü olarak naklettiği şu söz gibidir: "Bu Kuran olsa olsa es¬ 
kilerden nakledilmiş bir sihirdir. Bu, insan sözünden başka bir şey değildir” 31 . 


30 


31 


Bu âyetle ilgili olarak bk. el-Enâm, 6/25; el-Enfâl, 8/31; el-Mü’minûn, 23/83. 
el-Müddessir, 74/24-25. 




28 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âyet, kesin olarak bilinmedikçe, genellik ifade eden ibarenin zahirine inanma¬ 
nın gerekli olmadığının delilildir. En doğrusunu Allah bilir. 





> > 




✓ 


16. “Yakında onun altıma (cehennemlik) damgasını vuracağız 


Âyetin “Ona kendisinden ayrılmayacak bir leke vuracağız” anlamına gel¬ 
diği söylenmiştir” 32 . Söz konusu damganın, her görenin bilmesi ve hatırlaması, 
onunla (Velîd b. Muğîre) arkadaşlık yapmaktan kaçınması için dünyada iken 
vurulması mümkündür. Bu açıdan söz konusu durum onun için bir “leke” ha¬ 
line gelir. [§]Dolayısıyla bu ifade, Resûlullah’ı (a.s.) sıkıntıya sokmasının şid¬ 
deti ve ona verdiği eziyetin büyüklüğünden dolayı cezalandırma şekline geti¬ 
rilmiştir. Bunun âhirette olması da mümkündür. Cenâb-ı Hak, onun cezasını 
artırmak için, kıyâmet günü burnuna, onu diğerlerinden ayıracak ve tanıtacak 
bir işaret koyabilir. Tıpkı faiz yiyenlere kıyâmet gününde tanınacakları bir işa¬ 
ret koyması gibi: “Faiz yiyenler, ancak şeytanın çarptığı kimsenin kalktığı gibi 
kalkarlar” 33 . Cenâb-ı Hakk’m özellikle kâfirlerin arasında burnunu (yok eder¬ 
cesine) damgalaması da mümkündür, böylece O, burunsuz olarak haşredilir. 
Çünkü diğer kâfirlerin kıyâmet günü dilsiz fakat kör ve sağır olarak haşredi- 
lecekleri zikredilmiş 34 , burunları hakkında bir şey belirtilmemiştir. Dolayısıyla 
söz konusu kişinin burunsuz olarak haşredilmesi mümkündür. Bu ise çirkin¬ 
likte en ileri durumdur. En doğrusunu Allah bilir. 


iı 4^1 ıs£ us” dı 



“Yakında onun alnına (cehennemlik) damgasını vuracağız”. Yani ona silinmeyecek bir 
utanç vereceğiz. Araplar’ın “Burnu kesik” sözü gibi. Hortum filin burnudur. Onun bu 
organına hortum denilmesi, çirkinliğini dile getirmek içindir (bk. Râgıb el-İsfahânî, el- 
Müfredât, “hurtûm” kelimesi). 

31 el-Bakara, 2/275. 

Allah Teâlâ muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: "Onları kıyamet günü, yüz¬ 
leri üzerine, dilsiz, kör ve sağır olarak haşredeceğiz; gidecekleri yer ise cehennemdir” (el- 
tsrA, 17/97). 







KALEM SÛRESİ 


29 


17-18. “Şüphesiz biz, vaktiyle 'bahçe sahiplerine belâ verdiğimiz gibi, 
onlara da belâ verdik. Hani o bahçe sahipleri, (“Allah izin verirse” gibi) bir 
kaytt koytnakstzttı sabah erkenden bahçenin tnahstdünü kesinlikle devşire¬ 
ceklerine yemin etmişlerdi.” 

Şüphesiz biz, vaktiyle ‘bahçe sahiplcri’ne belâ verdiğimiz gibi, onla¬ 
ra da belâ verdik. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi; bah¬ 
çe sahipleri yoksullara iyilik yapmakla imtihan edildikleri gibi, Mekkeliler 
de Resûlullah’a (a.s.) tâbi olanlara iyilik yapmakla imtihan edilmiştir. Daha 
sonra Allah Teâlâ, bahçe sahipleri yoksullara iyilik yapmaktan kaçındıkları ve 
bu emri yerine getirmekten geri durdukları için adı geçen belâyı hak ettik¬ 
lerini haber vermektedir 35 . Yine O, Mekkelilere, Muhammed aleyhisselâma 
tâbi olanlara iyilik yapmadıkları takdirde, bahçe sahiplerinin başına gelenin 
kendilerinin de başına da geleceğini belirtmiştir. Nitekim Mekkeliler, yardım 
etmekten kaçınmışlar [§]ve Hz. Yûsuf dönemindeki gibi yıllarca leş ve pislik 
yemeye mecbur olacak kadar kıtlık belâsına mâruz kalmışlardır 36 . Öte yan¬ 
dan bahçe sahiplerine âfet dokunduğunu kesin olarak anlayınca (tövbe edip) 
Allaha yönelmişler ve kötülüklerini terketmişlerdi. Allah Teâlâ da onların töv¬ 
belerini kabul ederek belâyı kaldırmıştı. Mekkeliler ise haddi aşmaya devam 
ederek tövbe etmemişlerdir. Yüce Allah da dünyada onları Bedirde öldürmek 
sûretiyle intikam almış, âhirette de kendilerine azap verecektir. 

Şöyle bir yorum yapmak da mümkündür: Cenâb-ı Hakk’m Mekkelilere 
şeref verip yüceltmesinin ve insanların yüzünü kendilerine çevirmesinin ar¬ 
dından kendilerini Resûlullah’ı yüceltmeleri ve ona hürmet etmeleri yoluyla 
imtihana tâbi tutmuştur. Fakat onlar Resûl-i Ekrem’e karşı iyi davranmayınca 


33 Devam eden âyetlere bakınız. 

36 Mesrûk, Abdullah’tan naklederek şöyle demiştir: “Kureyş Hz. Peygambere isyan edince, 
Resûlullah (a.s.) onlara beddua ederek Hz. Yûsuf dönemindeki (kıtlık) yıllarına mâruz 
kalmalarını dilemiştir. Bunun üzerine Mekke halkı öyle bir kıtlık ve sıkıntı içine düştüler 
ki kemik yemeye başladılar. Sıkıntıdan, bir adam göğe bakar ve kendisi ile gök arasında 
bir duman varmış gibi görürdü. Cenâb-ı Hak “Göğün, bütün insanları kuşatan belirgin bir 
dumana bürüneceği günü bekle. Bu, acı veren bir azaptır” (ed-Duhân, 44/10-11) âyetlerini 
indirdi. Abdullah sözlerine devamla insanların Resûlullah’a (a.s.) gelerek şöyle dediklerini 
aktarır: “Ey Allah’ın resulü, Mudar için Allah’tan yağmur iste, onlar helak oldu”. O “Mudar 
için mi? Sen cüretlisin” dedi. Sonra yağmur duası yaptı ve yağmur yağdı. Bunun üzerine 
“Kuşkusuz siz de eski halinize döneceksiniz” (ed-Duhân, 44/15) âyeti nazil oldu. Bolluk 
gelince tekrar eski bolluk anındaki hallerine döndüler. Bunun üzerine Aziz ve Çelil olan 
Allah “Amansız bir şekilde yakaladığımız gün, yaptıklarının cezasını hakkıyla vereceğiz” 
(ed-Duhân, 44/16) mealindeki âyetini indirdi. Abdullah o günün Bedir günü olduğunu 
söylemiştir (Buhârî, “Tefsir”, 44; Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXV, 151-152). 






30 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


akıbetleri zikrettiğimiz şekilde oldu. Yine O, bahçe sahiplerine bolluk vermiş 
ve ellerindeki nimetleri başkalarıyla paylaşmalarını isteyerek kendilerini bu 
bollukla imtihan etmişti. Onlar söz konusu paylaşımı yapmayınca kendile¬ 
rine verilen nimet alınmak suretiyle cezalandırılmış, Mekkeliler de izzetleri 
alınmak, açlık ve korkuya mâruz bırakılmak süreliyle cezalandırılmıştır 17 . En 
doğrusunu Allah bilir . 

Sabah erkenden bahçenin mahsulünü kesinlikle devşireceklerine ye* 
min etmişlerdi. “Musbihîn ’ yani sabaha nispet edilen vaktin başlan¬ 

gıcı. İşaret edilen vakit gecenin sonudur, tıpkı akşamın ilk vakti için “mümsîn” 
( 0 _ --) denilmesi gibi. Durum böyle olunca mahsul toplama geceleyin olmak¬ 
tadır. Şu İlâhî beyana bakmaz mısın: “Sakın, bugün orada hiçbir yoksul yanı¬ 
nıza sokulmasın” 3 *. Onlar gece bittikten sonra fakirleri oradan menedemiyor- 
lardı. 

[Yeminlerde İnşallah Demenin Hükmü] 

(Allah izin verirse gibi) bir kayıt koymaksızm. Yani “inşallah demediler” 
şeklinde yorumlanmıştır. Ayrıca “Sübhânallah demediler” mânasını verenler 
de olmuştur. Bu İlâhî beyanın mânası bu İkincisi ise teşbihin (sübhânallah), 
istisna (inşallah) anlamında kullanılmış olduğu anlaşılır. Teşbih terkibinin 
^3 [§] istisna anlamını ifade etmesi mümkündür. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ı teşbih 
etmede de, Oha yönelik olarak istisnada bulunmakta da tenzih anlamı vardır. 
Zira onda (istisnada) Allah Teâlânın dönüştüren ve değiştiren olduğu kabul 
edilmektedir. Ayrıca bahçe sahipleri yeminleriyle, kendilerini isyana sokacak 
bir amacı kastetmişlerdir. Onların (yeminle) hedefledikleri şey mâsiyetti ve in¬ 
şallah demeyi (istisna) terkettikleri için de azarlanmalardır. Burada Cenâb-ı 
Hakkın, kötü fiilleri tercih edeceğini bildiği kimsenin o fiilini dilediğine yö¬ 
nelik delil bulunmaktadır. Çünkü O, kötü fiilleri dilemekle vasıflandırılmamış 
olsaydı inşallah demeyi terketmelerinden dolayı onları sorumlu tutmasının 
bir anlamı kalmazdı. Çünkü “inşallah" demenin, yüce Allah’ın vasıflanması¬ 
nın mümkün olmadığı bir konuyla İlgili kullanılması mümkün değildir. Gör¬ 
mez misin ki “Allah dilerse caiz olur, dilemezse olmaz; dilerse sapar, dilemezse 
sapmaz; dilerse yer, dilemezse yemez" şeklinde beyanlarda bulunmak isabetli 
değildir. Yine Cenâb-ı Hak, sapkınlığı tercih edeceğini bildiği kimseyi saptır- 

Burada şu âyet-i kerîmeye işaret vardır: “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir, gü¬ 
venlikli ve huzurluydu; her yerden oraya bol rızık geliyordu. Derken ahalisi Allah’ın ni¬ 
metlerine karşı nankörlük etti; Allah da onlara, yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık ve 
korku felâketini tattırdı” (bk. en-Nahl, 16/112) 

J * el-Kalem, 68/24. 



KALEM SÜRESİ 


31 


malda nitelendirilmezse, inşallah demeyi terkeden kimselerin kınaması da 
caiz olmaz ve burada inşallah demenin bir konumu bulunmazdı. Burada söz 
konusu edilen hususların doğruluğuna şu İlâhî beyan delil oluşturmaktadır. 
“Allah kimi dilerse onu şaşırtır, dilediği kimseyi de doğru yola iletir” 39 . Netice 
olarak Cenâb-ı Hakk’ın zikrettiğimiz kimseleri saptırmayı dilediği gerçeği or¬ 
taya çıkmış bulunmaktadır. 

Ayrıca istisna âyetinde “yaratma” fiili ile, “yaratılari’ın başka başka oldu¬ 
ğuna da delili vardır. Çünkü Allah Teâlanın “saptırmakla nitelendirilmesi 
mümkünken “sapıklık” (dalâl) ile vasıflandırılması imkân dâhilinde bulunma¬ 
maktadır, her ne kadar “saptırmak” Onun yaratmasıyla meydana gelmişse de. 
Yine “yaşatan” ve “öldüren” şeklinde nitelendirilmesi mümkünken sapmakla 
nitelenmesi doğru değildir. Netice olarak ölümü ve hayatı yaratan kendisi ol¬ 
duğu halde “O, dilerse yaşar, dilerse de ölür” denilmesi doğru değildir. 

[Yeminle İlgili Hükümler] 


Yemin ettiklerinde ifadesinde neyin üzerine yemin ettikleri açıklanma¬ 
mıştır. Şayet Allah’tan başkasına etmişlerse, burada Allah’tan başkası adına ye¬ 
min edilebileceği açıklanması var demektir. Yeminleri Allah’a ise, bu durumda 
da zamanla kayıtlı olan yemin konusunda Ebû Hanîfe’ye karşı Ebû Yûsuf’u 
(r.a.) destekleyen bir delil ortaya çıkar. Zira üzerine yemin edilen şeyin za¬ 
manından önce ortadan kalkması, yemini düşürmez. [§] Aksine o hal üzere 
devam eder ve vakti geçtiğinde de yemin edene, yemininden dönenin (hânis) 
hükmü gerekir. Çünkü bahçe sahiplerinin hasat etmek için üzerine yemin et¬ 
tikleri mahsul, toplanma zamanı gelmeden önce helâk olmuştu. Şayet mah¬ 
sulün yok olmasıyla yeminleri düşseydi inşallah demeye ihtiyaçları olmazdı, 
çünkü inşallah demeye (istisna) olan ihtiyaç, yeminden döndükleri için do¬ 
ğacak kefareti düşürmek içindir. Şayet mahsulün ortadan kalkması, yemini ve 
yeminden dönmenin kefaretini düşürseydi, inşallah demeye ihtiyaçları olmaz¬ 
dı. İstisnayı terkettikleri için kınanmış olmaları, -muvakkat da olsa- inşallah 
demedikleri takdirde kefaretin gerektiğine işaret etmektedir. 


23 


İmam Ebû Hanîfe’ye (r.a.) göre ise yemin Allaha yapıldığı takdirde, üzeri¬ 
ne yemin edilen şeyin yok olmasıyla yemin düşer. Fakat ibadet ve taat kapsa¬ 
mında bir şey üzerine yapılan adakları düşürmez. Âyet-i kerîmede bahçe sa¬ 
hiplerinin yeminlerinin Allah adına mı (yoksa başka bir şey üstüne mi) olduğu 
açıklanmamıştır. Yeminlerinin bir ibadet üzerine (adak) yapılmış olması da 


39 


el-EıVâm, 6/39. 




32 


TG'VİLATÜ'L-KUR’AN TERCÜMESİ 


mümkündür ve adaklarına l>af*lı kalma sorumluluğunun devam etmesi müm¬ 
kündür. Şu da var ki onlar, ınAsiyeti kastederek inşallah demeyi terkettiklcri 
için Allah TeAlA taralından azarlanmalardır, zira inşallah şeklindeki istisna ke¬ 
sin kararlılığı (azimet) düşürür. Çünkü mAsiyete azmeden ve yemin ederken 
"inşallah" diyen birisi, salt bunu söylemekle günaha girmez, mAsiyete de az¬ 
metmiş olmaz. Ancak Hbû I Ianîfe, belli bir zamanla kayıtlı olan yemin mAsiyct 
olan bir şey üzerine yapıldığı takdirde mAsiyet olmaktan çıkmaz. Zikrettiğimiz 
şekilde azarlamanın istisnanın terkedilmcsiııdcn dolayı olduğunu gösteren şey 
ise, bununla ilgili ne haberlerde ne de Kitapta onlardan birisine kefaret verme¬ 
sinin cmredildiğine dair bir şeyin de zikredilmiş olmamasıdır. Şayet yeminden 
dönmüş olma gerçekleşmiş olsaydı inşallah demeyi (istisna) terketmelerinden 
dolayı kınandıkları gibi kefareti terkettiklcri için de kınanırlardı. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 



ieu ll? Ijgİ p öliaj 


[$)19. “Fakat onlar uykudayken Rabb'itı tarafından gelen kuşatıcı bir 
âfet bahçeyi sarıverdi.” 


Rabb’in tarafından gelen kuşatıcı bir Afetin “Rabb’inin azabı” olduğu söy¬ 
lenmiştir, kendilerine gece geldiği için “kuşatıcı bir âfet (tâif)” diye ifade edil¬ 
miştir, çünkü geceleyin gelen her şey “kuşatıcı bir âfet”tir. 


0 / ✓ ® 

** _ 

20. u Böylecc bahçe, kesilip kurumuş gibi oldu” 

Yani bahçe kesilmiş gibi oldu. Oysa ki bahçeyi kesmek için sabahleyin 
harekete geçtiler. 




3ı \}S±\ ö\ 





v 5ı (g 




KALEM SÜRESİ 


33 


21. “Sabahleyin birbirlerine şöyle seslendiler:** 

22. “Eğer dcvşirecekscniz erkenden tarlanızın başına gidin.** 

23. “Derken yola koyuldular; birbirlerine şöyle fısıldıyorlardı:** 

24. “Aman, orada bugün hiçbir yoksul yanınıza sokulmasın.** 

Derken yola koyuldular, birbirlerine şöyle fısıldıyorlardı. “Yetehâfetûne” 
“kendi aralarında fısıldaşıyorlardı” demektir. Fısıldaşmaları, fakirler 
farketmesin diye birbirlerinden hızlı yürümelerini veya fakirlerin uyandıkla¬ 
rı vakit gelmeden evlerinden çıkıp ve aceleyle yürümelerini istemek amacına 
yönelik olabilir. 


25. “Amaçlarını planladıkları gibi gerçekleştirmek üzere erkenden yola 
düşüp gittiler.** 

Bazıları onlara ait bahçenin “Hard” (idiye anıldığını söylemişlerdir. 
“Kendi aralarında planladıkları bir işi yapmak üzere gittiler” mânasını veren¬ 
ler de olmuştur. Zeccâc “hard” kelimesinin üç anlamı olduğunu belirtmiştir: 
Birincisi, kastetmektir. Kastetme mânasına delil olarak şairin şu beytini gös¬ 
termiştir. 


İ_L»Jl ijjü <Uİ 015" 

“Allah’ın emrinden olan bir sel yöneldi/mahsul vermiş bir bahçeye doğru 40 . 
[§] Yani “bahçeye yönelerek gittiler” demek olur. İkincisi, menetmektir. İçinde 
bulunan yılın bereketi gidip kıtlık olduğunda (iuüi oS^1) “Bu sene menetti, 
yani bir şey vermedi” denir. Üçüncüsü ise gazap etmektir. Buna göre mâna 


Arapça’da “el-ğalle” ev kirası, kölenin çalışma ücreti ve toprağın geliri gibi şeylere denir, 
"eğalleti’t-dayâu” tabirindeki “eğalle” fiili de “gaile”, yani gelir kelimesindendir. 

Zâcir derki: 

»_İaJi ı_i»Jı 4jji »Lj-j_j! 

(bk. tbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “gll” md.). 






34 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Fakirlere kızarak güçleri yetecekmiş gibi erkenden gittiler” şeklinde olur", 
ifadesi de “kendi benliklerinde buna kadir olarak” anlamındadır^. 

Bu âyet-i kerîmede, kudretin fiilden önce bulunduğuna yönelik delilin 
yer aldığı söylenebilir. Çünkü Allah Teâlû onların fiilden önce kudret sahibi 
olduklarını belirtmiştir. Ancak bu kudret, fiillerin kudreti değil, sebep ve hal¬ 
lerin kudretidir. 



26-27. “Bahçeyi gördüklerinde ise, ‘herhalde yanlış yere gelmişiz’ dedi¬ 
ler; yok yok ürünü kaybetmişiz dediler ” 

Bahçeyi gördüklerinde ise ‘herhalde yanlış yere gelmişiz’ dediler. Yani 
yolumuzu şaşırmışız. Bahçe sahiplerine göre yollarını şaşırdıkları için mahsul¬ 
lerine ulaşamamışlar. Daha sonra yollarını şaşırmadıklarını, ancak işledikleri 
suçtan ötürü ürünlerin bereketinden mahrum bırakıldıklarını anladılar. Yap¬ 
tıklarını hatırladılar, buna pişman oldular, boyun eğerek Cenâb-ı Hak’a yö- 

“el-Hard” kelimesi ciddiyet ve kasıt anlamına gelir. Arapça’da ^ “kastetti" de¬ 
mektir. Âyet-i kerimede Ji* ijiî-j) denir. “el-Hardu”, menetti anlanunadır. Âyet de 

bu mânada tefsir edilmiştir. “Harrade’ş-şey’e” menetti demektir. Şair şöyle der: 

p -*_• .‘11—< *_ly 1 j ISI l_flljü o İT 

(O köyün) yiyeceği buğdaylar, bir kenara ayırıp yığdıkları zaman (o kadar az ki) sanki bir 
kuşun durduğu yer kadardır. 

Bu kelime “cerradûhu” (.^fj*.) şeklinde de rivayet edilmiştir. Mânası “Onu samandan ayık¬ 
ladılar” şeklindedir. İbnü’l-A'râbî şöyle der: el-Hardu, kastetmek, menetmek, öfkelenmek 
ve gazap etmek mânalarınadır. Bütün bu anlamlar âyeti açısından uygun¬ 

dur. Bazı tefsirlerde bahçe sahiplerinin köylerinin adının Hard olduğu rivayet edilir. Fcrrâ 
şu açıklamayı yapar: Cenâb-ı Hak lyüj) derken “Onlar kendi nefislerinde (fakirle¬ 

re) vermeme düşüncesi ve bir kudret üzere oldukları halde erkenden yola düşüp gittiler” 
demek istemektedir. Bir kimse diğerine (jî } Jj_a» ÖjJü , ilk» J.ı ,ii ii) dediği zaman 
mânası “Senin tarafına doğru yöneldim” demektir. Ferrâ açıklamasına devamla şöyle der: 
Bir beyitte şöyle söyledim: 

, * , • 
i—i—^>Jl ^ <JJİ | 

“Yahridu lıarde” derken, “onun tarafına doğru yöneliyor” demek istiyor. Ferrâ bir baş¬ 
kasının da ji- '}'£)) âyetine “Onlar varlıklı oldukları halde menettiler ve vermediler” 
mânasını vermişlerdir. “Kadirine” kelimesi hal olarak ııasbolnnıştur. Ezherî Kitâbul-leys 
isimli eserinde Ji i}i^) âyetine, “Onlar ciddiyet içinde erkenden yola düşüp gittiler” 
şeklinde bir mâna vermiştir. Ezberi "Ben kelimeyi böyle kayıtlı buldum. Ama doğrusu “alâ 
haddin", yani “menetmek üzere” şeklindedir der. Ve Ferranm da böyle söylediğini belirtir 
(bk. İbn Manzûr, Lisânii'l-'Arab , “lırd” md.). 

Sözlük mânası açısından geniş bilgi için bk. İbn Manzûr, LisânaVArab, “ğü" ve “hrd” 
md.leri. 


42 






KALEM SÜRESİ 


35 


neldiler, O da tövbelerini kabul etti. Buna göre “Şüphesiz biz vaktiyle bahçe 
sahiplerine belâ verdiğimiz gibi onlara da belâ verdik” 43 âyeti bu anlamda ola¬ 
bilir: [§]Yani “biz bahçe sahiplerine belâ verdik, onlar hatırlayıp tövbe ettiler 
ve böylece azapları kaldırıldı. Mekkeliler ise tövbe etmediler, bu sebeple de 
onlara Bedir gününün azabı geldi; tıpkı “Rab’lerine boyun eğmediler, tazarru 
ve niyazda da bulunmuyorlar” 44 anlamındaki İlâhî beyanda olduğu gibi. 



28. "İçlerinde akit başmda biri şöyle dedi: *Ben size Allah’ın yüceliğini 
dilegetirmelisiniz!’ dememiş miydim?” 


İçlerinde aklı başmda biri şöyle dedi, yani onların en mutedil olanı. 
Ben size ‘Allah’ın yüceliğini dile getirmelisiniz! dememiş miydim? Bunun 
mânası şöyle olabilir: “Sabah namazını kıldıktan sonra çıksaydınız ya!” Âyetin 
“inşallah” demek sûretiyle istisna yapsaydınız ya!” anlamına gelmesi de müm¬ 
kündür. Daha önce istisnada teşbih anlamının da bulunduğunu belirtmiştik; 
çünkü teşbihte, bütün işlerin Allah’ın dilemesiyle (meşîet) meydana geldiğini 
ve başkasının değil, sadece O’nun değiştirip dönüştüren olduğunu ikrar etme 
söz konusudur. 



29. "Şöyle cevap verdiler: ( Rabb’imizin şanı yücedir. Doğrusu biz hak¬ 
sızlık etmişiz.’” 


Rabb’imizin şanı yücedir dediler meâlindeki ifade, onların Allah Teâlayı 
bir kabul ettiklerini ve O’nu noksanlıklardan uzak tuttuklarını gösterir. Doğ¬ 
rusu biz haksızlık etmişiz cümlesi ise işledikleri günahları itiraf ettiklerini ve 
Allaha dönüş yaptıklarını gösterir. Tövbelerinin tamamı ise şu İlâhî beyanda¬ 
dır: 


o 


el-Kalem, 68/17. 

“Andolsun, biz onları sıkıntıya düşürdük de yine Rab’lerine boyun eğmediler, tazarru ve 
niyazda da bulunmuyorlar” (el-Muminûn, 23/76). 




36 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


% * 


osr ıs ı ı: ı; u @ jz j^ş 



30-3İ. ‘Arr/mrfmı birbirlerini kınamaya başladılar. ‘Yazıklar olsun 
bizeV dediler, ‘Gerçekten biz azmış ve sapmıştık!*” 


Müfessirlcr şöyle demiştir; Ardından birbirlerini kınamaya başladılar, 
yani biri diğerine yönelip 4 sen mahsulü geceleyin toplamamızı istedin”, diğeri 
de ona ‘‘bu, senin yaptığın İşti” demek suretiyle birbirlerini kınadılar. Ancak 
şu tevil, hiçbir anlamı olmayan bir yorumdur. Çünkü böyle bir ifade, her bi¬ 
rinin kendi şahsını işlenen günahtan uzak tutmasını gerektirir. Halbuki daha 
önce [§J“Rabb , imizin şanı yücedir. Doğrusu biz haksızlık etmişiz” ve “Yazıklar 
olsun bize! dediler, Gerçekten biz azmış ve sapmıştık!” ifadesi ile günahlarını 
ikrar ettikleri daha Önce geçmişti. Ayrıca nasıl oluyor da “Gerçekten biz azmış 
ve sapmıştık!” ifadesiyle de itiraf ettikleri günahlarından kendilerini aklamaya 
çalışmaktadırlar? Bu anlamsız bir yorumdur. Aksine “Ardından birbirlerini kı¬ 
namaya başladılar” beyanının anlamı -en doğrusunu Allah bilir - onlardan her 
birisinin kendi kendine pişmanlık duyduğu, ya da her birinin kendi nefsine 
pişmanlıkla yöneldiği şeklindedir. Ancak bu şekildeki bir yorum “Gerçekten 
biz azmış ve sapmıştık!” âyetine uygun düşer. "Yazıklar olsun bize! Gerçekten 
biz azmış ve sapmıştık!” mealindeki beyan, tövbenin tam olarak yapıldığım 
gösterir. Burada yaptıklarından dolayı üç şekilde pişmanlık duydukları anla¬ 
şılmaktadır: Biri, kendilerini zulüm ile nitelemeleri, İkincisi kınamaları, üçün- 
cüsü ise azgınlıkla nitelemeleridir. 



5>| J £5 J| öl ı*L YJJ- Ö\ 


32. “Belki, Rabb’imiz bize bunun yerine daha iyisini verir. Biz artık 
Rabb’imizden bunu diliyoruz 


Belki, Rabb’imiz bize bunun yerine daha iyisini verir. Bu beyan, 
“Rabb’imize tövbe ettiğimiz ve Ona yöneldiğimiz takdirde, bundan daha ha¬ 
yırlısını bize verir” anlamındadır. Çünkü günahlarında ısrar ettikleri takdirde 
daha hayırlısının olması mümkün değildir. Zaten işledikleri günahlardan ötü¬ 
rü ürünlerin bereketinden mahrum bırakıldıklarım itiraf etmişlerdir. Dolayı¬ 
sıyla bu âyetin anlamı zikrettiğimiz şekilde olur. Bu beklentinin âhirete yönelik 





KALEM SÛRESİ 


37 


olması da ihtimal dahilindedir. Bu durumda “Tövbe ettiğimiz ve Ona yöneldi¬ 
ğimiz takdirde Belki, Rabb’imiz âhirette bize bunun yerine daha iyisini verir 
demiş olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Biz artık Rabb’imizden bunu diliyoruz beyanı, “Rabb’imiziıı katında 
bulunan iyilik ve lütufları diliyoruz” veya “Rabb’imizin günahlarından tövbe 
edenlere vâdettiklerini diliyoruz” anlamındadır. 


ğpûpJJ 1 yÜjJ ö^l sL,\XÜjd,\tâ\ dJJİ' 

33. “İşte ceza budur. Âhiret azabı ise elbette daha büyüktür. Keşke bil¬ 
selerdi. r 


İşte ceza budur. Yüce Allah sanki Mekkelilere hitap etmekte ve dünya¬ 
daki azabın en güvende veya en gafil oldukları bir anda başlarına geleceğini 
belirtmektedir. Tıpkı bahçe sahiplerinin söz konusu mahsulü devşireceklerin¬ 
den ve bunu kaybetmeyeceklerinden emin oldukları bir anda bahçelerinin ve 
ürünlerinin yok olması gibi. 

[§] Âhiret azabı ise elbette daha büyüktür. Keşke bilselerdi! Bu âyet, 
azabı bilmeyen ve ona iman etmeyenlerin başlarına da geleceğine işaret et¬ 
mektedir. Çünkü onlar, âhiretteki azaba iman etmiyor ve onu bilmiyorlardı. 
Cenâb-ı Hak, -her ne kadar bilmiyorlarsa da- onlara azabı getirmiş ve bilme¬ 
melerini mazeret olarak kabul etmemiştir. Çünkü karşılarına öyle bir vesile di¬ 
kilmiştir ki üzerinde düşündükleri takdirde âhirette azap olduğunu bilirler ve 
ikna olurlar. Bu durum, cehaletinden dolayı bile olsa tevhide ve Allaha iman 
etmeyenlerin geçerli bir mazeretlerinin olmadığının delilidir. Ancak söz ko¬ 
nusu cehalet, yaratılıştan gelen bir cehaletse, bu başkadır. Çünkü bu durumda 
cehalete götüren şey, kişinin bilgiye ulaşmaktaki yetersizliğidir. Şayet öğrete¬ 
cek birini bulmaktaki bu yetersizlik olmasaydı, kendisine yaratıcının varlığı ve 
Cenâb-ı Hakk’ın birliğine dair bilgiyi gösterecek birisini bulurdu. 


» *. 5 y i i * , 

JUlp .yi.: JL1 l)İ 

34. “Şüphesiz Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için Rab’leri katında 
nimetlerle dolu cennetler vardır ” 

Şüphesiz Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için Rab’leri katında ni¬ 
metlerle dolu cennetler vardır. Âyetin beyanı, takvâya, yani İslâm’a sarılanla- 
ra teşvik ifade etmektedir. 



| ı İ ^ O * ** 

ı oü*- 




38 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



35. "Öyle ya, emrimize boyun eğenleri, o günahkârlar gibi mi tutaca- 
ğtzr 


35. "Size ne oluyor, ne biçim hüküm veriyorsunuz?” 

Öyle ya, emrimize boyun eğenleri, o günahkârlar gibi mi tutacağız? 
beyanı “Allah’tan başka her şeyi, Allah’a ait kılan ve hiçbir şeyi Ona ortak koş¬ 
mayan kimseyi, günah işleyip Allah için olması gereken her şeyi gerek iba¬ 
det ve gerekse isimlendirmede Allah’a ortak koşan kimse gibi mi tutacağız?” 
anlamındadır. Ya da âyeti şöyle anlarız: Cenâb-ı Hak, müminlerin dostu, 
günahkârların da düşmanı olduğunu açıklamakta ve şöyle demektedir: “Düş¬ 
manlarım, dostlarımı kendileriyle bir tutacağımı ve ikisini aynı seviyede mi 
kabul edeceğimi iddia ediyorlar? Bunu yapmayız. Zira bunda hikmeti gözet¬ 
meme vardır. Çünkü hikmet, dost ile düşmanı birbirinden ayırmayı gerektirir, 
ikisini bir tutmada ise hikmet kaybolur". 

[§]Size ne oluyor da dostumu düşmanımın seviyesine ya da düşmanı¬ 
mı dostumun mertebesine çıkaracağımı iddia ediyorsunuz? Ne biçim hüküm 
veriyorsunuz? Ya da “Verdiğiniz hükmü herhangi bir kitap getirmediği veya 
hiçbir akıl böyle söylemediği halde bu hükmü size verdiren nedir? Bunu nasıl 
umuyorsunuz?” Yahut “Ne oluyor da Rabb’inizin haksızlık yapacağına hükme¬ 
diyorsunuz?” Çünkü kıymet ve değer yurdunda (âhiret) dost ile düşmanı bir 
tutmak haksızlıktır. 

Öyle ya, emrimize boyun eğenleri, o günahkârlar gibi mi tutacağız? Bu 
âyetin iki gruba cevap olması uygundur: Yeniden dirilmeyi inkâr edenler ve 
âhirette kendilerine ikram edilecek nimetler konusunda müminlere ortak ola¬ 
caklarını iddia edenler. Yeniden dirilmeyi İnkâr edenlere karşı bu âyetle şöy¬ 
le delil getirilir: Akıl, dost ile düşman ve şükreden ile nankörün birbirinden 
ayırt edilmesini gerektirir. Yeniden dirilmeyi inkâr ettiğiniz takdirde, Allah 
Teâlâ’mn boyun eğen ile günahkârı, mümin ile kâfiri, dost ile düşmanı bir tu¬ 
tacağını iddia etmiş olursunuz. Bunu yapan kimse akılsızdır ve hikmet sahibi 
olması uygun değildir. Yeniden dirilmeyi inkâr etmede akılsızlığı hayata geçir¬ 
me ve haksızlığı kabul etme durumu söz konusudur. Çünkü dost ile düşmana 
aynı karşılığı (ceza) vermek haksızlıktır. 



KALEM SÛRESİ 


39 


[Dünyada Allah Dostlarıyla Düşmanlan Neden Meşakkat ve Nimet Açısın¬ 
dan Birdir?] 

Diğer hususu, yani dünyadaki menfaat ve sıkıntılarda, lezzet, şiddet ve 
belâlarda (Allah dostlarıyla düşmanlarının arasındaki) eşitliği gerekçe göstere¬ 
rek âhirette de böyle olacağını iddia edenlere gelince; onlara şöyle cevap verilir: 
Dünya, dost ile düşmanın, mümin ile kâfirin ortaya çıktığı 45 , âhiret ise dost¬ 
luk ve düşmanlığın karşılığını bulduğu yurttur. [§] Dolayısıyla dostluk ve düş¬ 
manlığın ortaya çıktığı dünya yurdunda Allah dostlarıyla düşmanlarının aynı 
lezzeti ve belâyı tatmaları mümkün olmaktadır. Ancak cezanın gerçekleşeceği 
âhiret yurdunda bu iki grubun aynı olmaları mümkün değildir. Zira ceza, daha 
önce yapılmış olan dostluk ve düşmanlık içindir. Hikmet, her ikisine verilecek 
karşılığın birbirinden ayırt edilmesini gerektirir. Buna göre hikmetin gözetil¬ 
memiş olacağından dolayı boyun eğenin günahkârla aynı muameleye tâbi tu¬ 
tulması mümkün değildir. (Dünyada) imtihan açısından, ikisinin imtihanının 
da ayrı olmasını gerektiren bir sebep bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu açıdan 
ikisi arasında bir eşitlik (ittifak) bulunabilir. Ayrıca dünya imtihan yurdu oldu¬ 
ğundan dolayı, şayet dünyada ikisi arasında bir ayırım olursa o zaman imtihan, 
sınırının dışına çıkar. Şunu söyledik: Allah dostlarıyla düşmanlarının dünyada 
aynı olmamalarını beklemek, imtihanı tanımının dışına çıkarmaktır. Çünkü 
imtihan korku ile ümit ve teşvik ile korkutma esasına dayanır. Şayet dünyada 
dost ile düşman ayırt edilirse ve dosta genişlik düşmana darlık verilirse, dost¬ 
luk zorunlu olarak tercih edilir. Zira düşmanlığı tercih ettiği takdirde sıkın¬ 
tı verileceğini ve derhal azaba uğrayacağını bilen birisi, bu tutumunu hemen 
terkeder ve dostluğa yönelir. Bu durumda da imtihan ortadan kalkar. Buna 
bağlı olarak hikmetin devam etmesi için, imtihan yurdunda dost ile düşma¬ 
nın bir tutulması mümkün, âhirette ise mümkün değildir. Çünkü âhiret, ceza 
yurdudur ve akıl, ikisinin alacağı karşılık arasında ayırım olmasını gerektirir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Size ne oluyor! Hakimlerin en hakiminin akılsız olduğunu iddia ederek 
ne biçim hüküm veriyorsunuz? Çünkü O’nun karşılık vermede dost ile düş¬ 
manı bir tutacağını iddia ediyorsunuz. Oysa bu akılsızlığın (sefeh) zirvesidir? 
Ya da “Hâkimlerin hâkimi ve âdillerin en âdilinin, haksızlık edeceğine nasıl 
hükmediyorsunuz?” Çünkü ikisini bir tutmak haksız olduğu halde, ikram 
yurdunda iki grubu bir tutacağını iddia ediyorsunuz. Halbuki onlar Allah’ın 
hâkimlerin en hâkimi olduğunu ikrar ediyorlardı. 

Yazma metinde olmamasına rağmen tahkike yerleştirilen ‘Y’yı dikkate alırsak mâna 
“dostluk ve düşmanlığın ortaya çıkmadığı yurttur” şeklinde olur. Metin her iki mânaya da 
muhtemeldir (Çeviren). 




40 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I A*3 0<k*İ ç\ 

37-38. "Yoksa elinizde okuduğunuz bir kitap var da orada, dilediğinizin 
sizin olacağı mı yazdı?” 


Yoksa elinizde okuduğunuz bir kitap var da. Allah Teâlâ, öncelikle on¬ 
larla hikmetin gereğine göre tartışmaktadır. ŞÖylesine: Sîzler biliyorsunuz ki 
hikmet bu iki zümrenin birbirinden ayrı tutulmasını gerektirir. Şayet siz her 
iki zümrenin bir tutulmasının hikmete uygun olduğunu iddia ediyorsanız hik¬ 
metin onları birbirinden ayırmayı gerektirdiğini biliyorsunuz. Eğer bunun bir 
kitapta olduğunu iddia ediyorsanız, size Allah Teâlanın katından hangi kitap 
geldi de sizinle dostlarım bir tutmayı gerektirdi? Hangi elçi, âhiret nimetleri 
açısından dostlarla bir tutulacağınızı haber verdi? Daha sonra Allah Teâlâ tar¬ 
tışmayı kitap üzerinde yürütmektedir. Oysa Arap müşrikleri, [§]ne kitaba ne 
de peygambere iman ediyorlardı. Şayet bunlara iman etselerdi “Bizim bir ki¬ 
tabımız var, onu okuduk ve zikrettiklerimizi, iddia ettiklerimizi onda gördük, 
bir peygamber de bize bunu haber verdi” diyebilirlerdi. Ancak onlar, bunlara 
iman etmedikleri için Cenâb-ı Haldun zikrettiği bu yöntem onlara karşı bağ¬ 
layıcı bir delil olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Orada, dilediğinizin sizin olacağı mı yazılı? Yani “Söz konusu kitapta 
dilediklerinizin sizin olacağı haberini mi buluyorsunuz?” 




39. “Yoksa ‘Ne hüküm verirseniz o mutlaka sizindir ’ diye tarafımızdan 
lehinize verilmiş kıyâmet gününe kadar geçerli kesin sözler mi var?” 

Yoksa ‘Ne hüküm verirseniz o mutlaka sîzindir’ diye tarafımızdan le¬ 
hinize verilmiş kıyamet gününe kadar geçerli kesin sözler mi var? Bu beyan 
da aynı şekilde önceki ifadeyle irtibatlıdır. Yani “Allah’ın hüküm verdiğiniz gibi 
yapacağına dair yemin ettiğini mi gördünüz?” Bu beyan “Yoksa Allah’ın size 
böyle buyurduğuna şahit mi oldunuz?” mealindeki beyan gibidir. Allah Teâlâ 
bu âyette öncelikle onlara bir kıyas yapmakta ve “De ki, ‘O, bunlardan iki erke¬ 
ği mi iki dişiyi mi haram kıldı?”’ diye sormaktadır. Kıyas ve akıl yoluyla söyle¬ 
diklerini ispat edemedikleri zaman “Yoksa Allah’ın size böyle buyurduğuna şa- 






KALEM SÜRESİ 


41 


hit mi oldunuz?” 46 şeklinde delil getirmektedir. Onlar buna şahit olmadıklarım 
ve iddia ettiklerinin de anılan yöntemin dışında ispatının mümkün olmadığını 
biliyorlardı. İddialarının hiçbirini ispat edemeyince, iddialarının geçersiz ol¬ 
duğunu anlamış oldular. Burada da durum aynıdır: Cenâb-ı Hak, kendilerin¬ 
den hikmet, kitap veya müşahede yöntemiyle delil getirmelerini istemektedir. 
Bu yöntemlerden hiçbiriyle iddialarını ispatlamayadıklarına göre, hangi açı¬ 
dan Allah Teâlanın bunu yapacağına şahitlik etmektedirler. “Eymânun bâliğa" 

I I 

(iÜJÇüUji), “tekidi yeminler” ya da “Allah’tan size ulaşmış sözler" anlamındadır. 



[§]40. “Sor onlara: İçlerinden kim buna kefil oluyorV' 

Sor onlara: İçlerinden kim buna kefil oluyor? Onlar, bütün bunlara rağ¬ 
men, kendilerine tanıklık edecek hiçbir delil olmadığı halde davalarını inatla 
sürdürmektedirler. O halde onlara soruver: Kefilleri kimdir, yani durumun 
onların iddia ettiği gibi olduğuna kim kefildir? 





41. “Yoksa onların (kendilerine akıl veren) ortakları nıı var? Doğru söy¬ 
lüyorlarsa, haydi getirsinler ortaklarınıl” 


Yoksa onların (kendilerine akıl veren) ortaklan mı var? Doğru söylü¬ 
yorlarsa, haydi getirsinler ortaklarını! Yani onların kıyamet günü kendileri¬ 
ne şefaat edecek ortakları mı var? Bazıları ise âyete şöyle mâna vermişlerdir: 
“Yoksa onların yanlarında kitap bulunan şahitleri var da durumun kendileri¬ 
nin dediği gibi olduğuna şahitlik mi ediyorlar?” 


ğp f l ı j ı 

42. “İş ciddileşip paçalar sıvandığı gün, secdeye çağrılırlar ama bunu 
yapamazlar.” 


“Ve deveden iki, sığırdan da iki. De ki, ‘O, bunlardan iki erkeği mi, iki dişiyi mi, yoksa bu 
iki dişinin rahimlerindeki yavruları mı haram kıldı? Yoksa Allah’ın size böyle buyurduğu¬ 
na şahit mi oldunuz?” Bilgisizce insanları saptırmak için Allah hakkında yalan uyduran¬ 
dan daha zâlimi kimdir? Allah, o zâlimler topluluğunu asla doğru yola iletmez” (el-Enam, 
6/144). 



42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Paçalar sıvandığı gün. Yani, korku ve şiddetle tehdit edilen gün açığa çık¬ 
tığı gün. Âyet metninde geçen “es-sâk" (jLJi) kelimesi şiddet anlamındadır. Bu 
kelimeye “es-sâk” denilmesi, insanların şiddetlerinin bacaklarında belirmesi 
dolayısıyladır. Çünkü yükleri onlarla taşırlar. Bu nedenle yüce Allah “bacak” 
anlamındaki “sâk” (ju) kelimesini zikretmiş bununla kinaye yoluyla “şiddet”! 
kastetmiştir. Şöyle bir açıklama da yapılmıştır: İnsanlar bir sıkıntı ve belâya 
mâruz kaldıklarında paçalarını sıvarlar. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, bacakları 
zikretmiş kinaye yoluyla şiddeti kastetmiştir. Yoksa bacak kelimesiyle, gerçek 
bacak kast edilmem iştir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Secdeye Çağrılmanın Anlamı] 

Secdeye çağrılırlar. Buradaki davet, yaşadıkları halin davet etmesi olabi¬ 
leceği gibi emir daveti de olabilir. Yaşanan halin daveti şöyle olur: İnsanların 
başlarına şiddetli bir durum geldiğinde ve daraldıklarında korkup secdeye ka¬ 
panmak gibi bir âdetleri vardır. Onların başına gelen hal ve şiddetin de bu 
şekilde onları secdeye davet etmesi mümkündür. Secdeye yönelirler ama yapa¬ 
mazlar. Buna göre “Secdeye çağrılırlar” mealindeki ifade, içerisinde bulunduk¬ 
ları hal, onları secdeye davet eder şeklinde olur ki halin daveti budur. Secde 
etmelerinin emredilmesi ve bu şekilde imtihan edilmeleri de mümkündür. Şa¬ 
yet yorum, davetin emir daveti olduğu şeklinde yapılırsa bunun kıyâmet günü 
gerçekleşmesi muhtemeldir. Ölüm anında olması da mümkündür. Şayet halin 
daveti ise bu, ölüm anındadır. 

[Ş] Ayrıca secdenin emredilmesi iki şekilde olabilir: Biri gerçekten bu fi¬ 
ilin kendisi olabilir. Diğeri ise teslim olma ve boyun eğme şeklinde olabilir. 
Kuranda zikredilen ve bizzat secdenin kastedildiği her secde âyetinin okun¬ 
masında secde etmek vacip değildir. Teslim olma ve boyun eğme kastedilen 
her secde âyetinde ise secde etmek vaciptir. Şayet secde kâfirler hakkında kul¬ 
lanılıyorsa, bu inanç açısından boyun eğme anlamında olup, secde fiilinin ken¬ 
disi kastedilmez. Müsliimanlara gelince, onlar inanç itibariyle teslim oldukla¬ 
rından onların fiil yönünden teslim olmaları gerekir. Söz konusu durumun, 
şiddet ve korkular bizzat müşahede edilince Allah’a teslim olma ve boyun eğme 
anlamına gelmesi de mümkündür ki bu anda boyun eğmeleri kabul edilmeye¬ 
cektir. Çünkü orası İmtihan yurdu değil, amellere karşılık verme yurdudur. 

İkincisine gelince secde, nefsi istenilen doğrultuda itaat ederek feda et¬ 
mektir. Kişi ölüme yaklaştığında ise nefsini feda etmesi değil, ruhunu vermesi 
istenir. Şayet Allah’ı inkâr etmiş ise çekilip alındığı takdirde gideceği yerin azap 
olduğunu bildiğinden, ruhunu vermek zor ve sıkıntılı olur. Bunu kesinlikle 



KALEM SÛRESİ 


43 


istemez. Tıpkı Resûlullah’ın (a.s.) şöyle buyurduğu gibi “Kim Allah’la karşı¬ 
laşmaktan hoşlanmazsa Allah da onunla karşılaşmak istemez; kim de Allah’la 
karşılaşmak isterse Allah da onunla karşılaşmak ister”. Resûlullah’a (a.s.) bu 
durum sorulduğunda “Bu, ölüm anındadır” cevabını vermiştir 17 . Kişi ölümden 
sonra başına gelecek olan ve hoşlanmadığı şeyleri görünce ruhunun alınması¬ 
nı istemez. Şayet “secdeye çağrılırlar” meâlindeki beyan, ölüm anında ise “ama 
bunu yapamazlar” anlamındaki beyan da bu anlamda olur. Mümin ise kendisi 
için hazırlanan ikramları görünce, bu ikramlara ulaşmak için ruhunun süratli 
bir şekilde alınmasını ister. Şayet söz konusu emir, dirilmeden sonra verilecek¬ 
se ve secdeden de gerçek anlamda secde kastediliyorsa, dünyada iken secde ile 
imtihan edilmeleri Allah’a ulaşacak bir menfaat veya O’nun bir ihtiyacı olduğu 
için değil, [§] kendileri için olduğunu hatırlatmak amacına mâtuftur. Zira im¬ 
tihan, Allah’ın erişeceği bir menfaat için olsaydı kıyâmette secde etmelerine 
engel olunmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 

Kelâmcıların çoğu şöyle demişlerdir: Allah Teâlâ’nın dirilmeden sonra 
onları secde ile imtihan etmesi mümkün değildir. Çünkü orası imtihan yur¬ 
du değildir. Secde emri, azarlama anlamına gelir. Câfer b. Harb da emrin, bu 
şekilde azarlama anlamında olduğunu iddia etmiştir. Bir kimse zengin olup 
malı elinden gittiğinde ve zengin iken zekâtını vermemiş, haccını yapmamış 
ise “Şimdi haccını yap ve şimdi zekâtını ver!” denilir. Bununla onun söz ko¬ 
nusu fiili yapması kastedilmez, hatırlatma ve azarlama kastedilir. Kelâmcıların 
bu söyledikleri mümkün olabilir. Bizim zikrettiğimiz şekillerde de secde ile 
imtihan edilmeleri mümkündür. Bu da imtihan edilenlere, secdelerinin men¬ 
faatinin Cenâb-ı Hakka değil, kendüerine döneceğinin gösterilmesidir. 

Aziz ve Celîl olan Allah’ın ama bunu yapamazlar meâlindeki beyanın, hal 
ve sebeplere güç yetirme anlamındaki istitâatın bulunmamasına ilişkin olması 
mümkündür. Ya da başlarma gelen meşguliyet ve korkudan dolayı bunu yapa¬ 
mamaları anlamında da olabilir. 



43. “O sırada gözlerine korku çökmüş, perişan olmuşlardır. Halbuki on¬ 
lar, yapabilecek durumda iken de secdeye çağrılmışlardık 


47 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 420; Buhârî, “Rikâk”, 41; Müslim, “Zikir”, 14-17. 



44 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Halbuki onlar, yapabilecek durumda iken de secdeye çağrılmışlardı. 

Bu beyandan, farzların uzuvların sağlıklı olmaları halinde farz olduğu sonucu 
çıkmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


\l i * ' * * > > " " û ^ ^ \ { \ \ 0 0 '• < 



44. “Sen bu sözü yalan sayam bana bırak! Biz onları bilemeyecekleri bir 
şekilde yavaş yavaş azaba doğru çekeceğiz .” 


Sen bu sözü yalan sayanı bana bırak! Bu beyanda geçen söz anlamında¬ 
ki “hadîs”, Kuran olabilir. Bununla yeniden dirilmenin kastedilmiş olması da 
mümkündür, hatta bu daha kuvvetli bir ihtimaldir. 


[§]Biz onları bilemeyecekleri bir şekilde yavaş yavaş azaba doğru çeke¬ 
ceğiz ifadesine gelince; İbn Kuteybe şöyle demiştir: “İstidrâc, Allah Teâlamn 
onları helâke aşama aşama yaklaştırmasıdır” 48 . “Yavaş yavaş azaba doğru çeke¬ 
ceğiz” ifadesinin nimet verme ve mühlet vermek sûretiyle bu nimetin şükrünü 
unutturma olduğu, bundan dolayı azap ve helâkin üzerlerine yağacağı anla¬ 
mında olduğu da söylenmiştir. 


45. “Onlara mühlet veriyorum; ama benim planım çok sağlamdır. 3 ' 

[Allah’ın Hilesi ve Tuzağı] 

Onlara mühlet veriyorum; ama benim planım çok sağlamdır. Esasen 
“keyd”, “mekr” ve “istidrâc” kelimeleri aynı anlama gelir. Ortak anlam, Cenâb-ı 
Hakk’ın kişiyi güven içinde olduğu halden alması ve helâke sürüklemesidir. 
Kelime, insanlar hakkında kınanacakları bir tarzda kullanılır. Söz konusu fi¬ 
iller, Allah Teâlaya zatına ait bir isim olmamak kaydıyla izafe edilir. Çünkü 
Onun mâkir (hile yapan), kâid (tuzak kuran) ve miistedric (derece derece 
helâke yaklaştıran) olarak isimlendirilmesi caiz değildir. Gerçekte bu ceza, bir 
“tuzak, hile” değildir. Ancak bazan cezaya verilmesine sebep olan fiilin ismi 
verilebilir. Tıpkı ceza kötülük olmadığı halde, “kötülüğün cezasına kötülük” 



•ıs 


bk. İbn Kuteybe, Te’vİlü müşkili’l-Kur'An, s. 166. 









KALEM SÛRESİ 


45 


denilmesi gibi. Ve aynı şekilde haddi aşmanın cezasına haddi aşmak denildiği 
gibi. İşte bunun gibi hile ve tuzağın cezasına da gerçekte hile olmadığı halde, 
hile ve tuzak denilmiştir. Yahut şöyle deriz: Hile yapan ve tuzak kuran bunu 
dostu ve yakını için yaptığı zaman yerilir, fakat düşmanı için hile yapıp tuzak 
kurarsa, bunda bir sakınca görülmez ve bunu yapan zem de edilmez. Allah’a 
izafe edilen hile ve tuzak ise dostlarına değil, düşmanlarının başlarına gele¬ 
cektir. Dolayısıyla bu tabirde Allah hakkında hoş görülmeyecek bir mâna söz 
konusu olmaz. 

Ayrıca aslolan fiile bakılmasıdır: Allah’a nispet edilmesi hakikat anlamın¬ 
da mıdır yoksa mecaz anlamında mı? Eğer mecaz anlamında ise bu kelime 
Allah Teâlaya isim olarak verilmez. Çünkü Allah’a; “kâtib” Ç-j&Ji), yani ya¬ 
zan “nâfihü rûh” yani ruh üfleyen, [§]“kâid” (jlîüÜi), yani hile yapan 

ve “mâkir” yani tuzak kuran denilmesi caiz değildir. Çünkü bu fiiller 

gerçek anlamda Ondan zuhur etmez. Fakat gerçek mânayı ifade etmek için 
yaptığı fiillerin Ona isim olarak nispet edilmesi yanlış olmaz. Çünkü biz O’nu 
“munim” yani nimet veren, “mufdıl” (Jjiaji), yani lütufta bulunan, 

“hâlik” (^uiı)) yani yaratan ve “rahmân” ^ı), yani rahmet eden olarak isim 
vermemiz doğru olur. Zira O, “inam” Çuıi), yani nimet verme, “ifdâl” (jLift), 
yani lütfetme ve “halk” (jii-), yani yaratma fiilleri gerçek mânada Ondan sadır 
olur. 

“Metin” (cçi») kelimesi güçlü ve sabit anlamındadır. “Benim planım çok 
sağlamdır” ifadesi ise, “dostlarımın lehinde düşmanlarımın ise aleyhinde kur¬ 
duğum tuzak kesindir” anlamındadır. Fakat onun kurduğu tuzak, düşmanın 
tuzağı ve hilesi gibi değildir. Zira düşmanm hilesi, şeytanın hilesi ve tuzağı 
sayesindedir. Şeytanın hilesi ve tuzağı ise zayıftır 49 . Allaha nispet edilen hile 
ve tuzak gerçektir, gerçek ise güçlüdür, kesindir ve onu defedecek bir şey de 
yoktur. Şeytanın hilesi ve tuzağı ise bâtıldır ve bâtıl için istikrar söz konusu de¬ 
ğildir. Aksine o, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanda belirtildiği gibidir: “Kökü yerden 
sökülmüş, ayakta duramayan” 50 . 



Müellif “İman edenler Allah yolunda savaşırlar, inanmayanlar ise bâtıl dâva uğrunda sa¬ 
vaşırlar. Şu halde şeytanın dostlarına karşı savaşın. Şüphe yok ki şeytanın planı (tuzağı) 
daima zayıftır” beyanına işaret etmektedir (bk. en-Nisâ, 4/76). 

“Kötü sözün misali de kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” 
(İbrâhim, 14/26). 


50 





40 


TE'VfLATÜ'L-KUrVÂN TERCÜMESİ 


•Ut. "Yoksa, sanki sen onlardan bir ücret istiyorsun da bunun ağırlığı 
altında kalmaktan mı çekiniyorlart” 

Yoksa, sanki sen onlardan Idr iicrct isliyorsun da bunun ağırlığı altın¬ 
da kalmaktan mı yekiniyorlar. Aslında peygamberler (a.s.), insanları akıl ve 
fıtratın kabullenmekte zorlanacağı inaııy ve davranışlara davet etmemişlerdir. 
Aksine akıl ve fıtratın rahat ve kolayca benimseyeceği esaslara davet etmişler¬ 
dir. Çünkü onlar birden fazla ilâha ibadet ederlerken, peygamberler Allah’ın 
birliğine inanmaya ve ibadet etmeye davet etmişlerdir. Mir tek ilâlıa ibadet et¬ 
mek, birden fazla ilâhlara ibadet etmekten daha kolaydır. Aynı şekilde onları 
doğruluk ve yüce ahlâkî değerlere uymaya davet etmişlerdir, bunları kabul et¬ 
mek de kolaydır. Ccııâb-ı 1 lak şöyle demektedir: “Yoksa onlara bir ücret yük¬ 
ledin de bu onlara ağır geldiği için mi gerçekte kabul etmek kolay olduğu halde 
senin davetini kabul etmediler?” Bu durumda ifade, onların akıllarının zayıf 
olduğunu vurgulamak anlamına gelir. 


^ • *1 

J^ f l 

[§]47. "Yahut gayp bilgisine sahipler de oradan mı alıp yazıyorlar?” 

Yahut gayp bilgisine sahipler de oradan mı alıp yazıyorlar? Bu cümle, 
birkaç anlama gelebilir: Bunlardan biri, onların gayp bilgileri mi var ki bu¬ 
nunla miislümanları mücrimlerle bir tutacağımızı iddia etmektedirler? Onla¬ 
rın veya geçmişlerinin yanında gaybın bilgisi yazılı da onu kitaplarında bulup 
sonradan gelenlere öğrettiler de bununla mı sana hasım oluyorlar? Sonra onlar 
ne kitaba ne de peygamberlere iman eden bir kavimdir. O halde kendilerine 
verdiğin haberler konusunda nasıl sana hasım olup seni yalanlamaktadırlar? 
Halbuki yalancılıkla itham etmek, ancak aksini ispat eden bir bilgi ile yapıla¬ 
bilir ve sözünü ettiğimiz iki durumdan biriyle teyit edilir. Ya da bu âyet, “Biz 
onlara sadece, bizi Allaha daha çok yaklaştırsınlar diye ve bize şefaatçi olsun¬ 
lar diye ibadet ediyoruz” 51 diye beyan ettikleri zanlarına karşı delil getirmek 
için nazil olmuştur. Onları, bu iddiayı ileri sürmeye sevkeden nedir? Yoksa 
onların bir gayp bilgisi var da oradan mı alıp yazıyorlar? Yahut da söz konusu 

Müellif merhum şu âyetlere işaret ediyor: “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye onla¬ 
ra tapıyoruz” (ez-Zümer, 39/3); “Allah’ı bırakıp, kendilerine fayda da zarar da veremeyen 
şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle de: 
‘Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onla¬ 
rın yakıştırdıkları ortaklardan O’nun yüce ve münezzeh olduğunda şüphe yoktur’” (Yûnus, 
10/18). 






KALEM SÛRESİ 


47 


topluluk, dünyevî varlık itibariyle Allah’ın dinini ve Onun ilâh olduğunu ikrar 
etmeye kendilerini zorlayıp mecbur ettiler. Üzerlerine aldıkları bu yükümlü¬ 
lük, onları Allah’ı yücelten davranışları ve insanların Allah’a kendileriyle şük¬ 
rettikleri amelleri yapmaya mecbur eder. Söz konusu ameller ise ancak Allah 
Teâlâ’nın peygamberleri (a.s.) aracılığıyla bilinir. Böylece kendilerine gayp bil¬ 
gisini öğretecek birisine muhtaç olduklarını öğrendiler. Öyle ise Resûlullah’a 
(a.s.) muhtaç oldukları halde neden onun davetine icabet etmiyorlar? Yoksa 
onların gayp bilgileri var da onunla mı Resûlullah’a (a.s.) muhtaç olmaktan 
kurtuluyorlar? 


ytj il 



[§]48. “Sen, Rabb’inin hükmüne sabret; balığın yoldaşı (Yûnus peygam¬ 
ber) gibi olma. Hani o, öfkeli olarak seslenmişti” 


[Peygamberlere Özel Hükümler] 


Rabb’inin hükmüne sabret! Cenâb-ı Hakk’ın peygamberler hakkındaki 
hükmü üçtür: Birisi, kendilerine izin verilmedikçe, kavimlerinin verdikleri 
eziyetler şiddetli bile olsa helâk olmaları için beddua etmemeleridir. İkincisi, 
başlarına şiddetli belâlar gelse büe Allah’ın izni olmaksızın kavimlerinden ay¬ 
rılmamalarıdır. Üçüncüsü, hayatlarından endişe etseler bile tebliğ görevinden 
geri kalmamalarıdır. Bunun dışında onların yapmaları gereken iki şey daha 
vardır: Birincisi, onlara sadece Allah için buğzetmelerinin emredilmiş olması. 
İkincisi, kavimleri kendilerine eziyet ettiklerinde kendüeri için üzülmemele- 
ridir. Aksine kavimlerine olan şefkatlerinden peygamberlerini yalanladıkları 
için hak ettikleri azaptan dolayı kavimlerinin durumuna üzülmeleridir. İşte 
bu, Rabb’inin hükmüdür. Rabb’inin hükmüne sabret! meâlindeki cümlenin 
şu mânaya gelmesi muhtemeldir: Yaptıklarından dolayı onları cezalandırma 
ve onlar için acele etme, bilakis Rabb’inin onlar hakkında hükmettiği azabı 
sabırla bekle! 


Balığın yoldaşı (Yûnus peygamber) gibi olma. Hani o, öfkeli olarak ses¬ 
lenmişti. Bu beyan, iki anlama gelebilir. Bunlardan biri şudur: Denüdi ki: Hz. 
Yûnus (a.s.) helâk olmaları için beddua ederek kavmine seslenmişti. Ancak 
bize göre kavmine yaptığı beddua gerçekleşmedi. “Zünnûn’u da (Yûnus) zik- 



48 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmişti” 5 * mealindeki beyanda belirtildiği üzere 
sadece kavmine kızmış ve onlardan ayrılmıştı. Ama kavminden ayrılmamalıy¬ 
dı. Dolayısıyla Allah Teâlâ Resûlullah’a (a.s.) şöyle diyor; Rabb’inin kavminden 
ayrılmaman konusunda verdiği hükme sabret! Allah Teâlâ’dan kendisine İzin 
verilmeden kavminden ayrılan Balığın yoldaşı gibi olma! 

[§]İkincisi ise Hz. Yûnus (a.s.), kavminin eziyetlerine sabretmedi, aksine 
onlardan ayrıldı ve balığın kendisini yutması olayı ile karşı karşıya kaldı. Son¬ 
ra kendisini balığın karnından kurtarması için Allah Teâlaya duaya yöneldi. 
Allah Teâlâ Hz. Peygambere (a.s.) şöyle buyuruyor; Kavmİnle beraber olmaya 
sabret ve balık yoldaşı gibi olma! Çünkü o, kavmine sabretmedi ve anılan du¬ 
rum başına geldi. Öyle ki karanlıklar içinde, “Senden başka hiçbir tanrı yoktur. 
Seni tenzih ederim. Gerçekten ben kötü İşler yapmışım" 55 diye yalvardı. Onun 
başına gelenler senin başına da gelebilir. 

Hz, Yûnusun (a.s.) balığın karnında iken dua etmesi sebebiyle kınanması 
ve azarlanması mümkün değildir. Çünkü bu, başına gelen bir azaptır. Kişinin 
azaba sabretmesi gerekmez. Aksine bunun kaldırılması için Allah’a yalvarması 
gerekir. Kınanması ise sadece kavminden ayrılması ve onlarla birlikte olmaya 
sabretmemesi yüzündendir. 


lif 4oÂ*feiı İ^İjSSÎ 

** s s- u * 

49. “Rabb’inin lütfü imdadına yetişmeseydi o mutlaka kınanmayı hak 
etmiş olarak ıssız bir sahaya atılacaktı.” 

Rabb’inin lütfü imdadına yetişmeseydi o mutlaka kınanmayı hak et¬ 
miş olarak “Rabb’inin nimeti”, onu tövbeye, kendine dönmeye muvaffak kıl¬ 
ması ve tövbesini kabul etmesidir. Halbuki tövbesini kabul etmeyebilirdi. Çün¬ 
kü o, söz konusu darlığı yaşayıp şiddete mâruz kaldığında ve Allah Teâlâ’nın 
cezası kendisini çepeçevre kuşattıktan sonra tövbe etmişti. Halbuki azap ve 
sıkıntı geldikten sonra tövbeyi kabul etmemek O’nun hikmetlerindendir. 
Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanını görmez misin? “Dehşetli cezamızı gördüklerin¬ 
de; ‘Allah’ın birliğine inandık. Ona ortak koştuğumuz şeyleri de şimdi reddet¬ 
mekteyiz’ derler”. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine 

“Zünnûn’u da (Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bizim kudretimizin ken¬ 
disine yetmeyeceğini zannetmişti. Sonunda karanlıklar içinde, ‘Senden başka hiçbir tanrı 
yoktur. Seni tenzih ederim’ diye yalvardı” (el-Enbiyâ, 21/87). 
el-Enbiyâ, 21/87. 




53 



KALEM SÛRESİ 


49 


fayda vermeyecektir” 54 . Cenâb-ı Hak onun tövbesini kabul etmesinde Allah’ın 
büyük bir nimeti vardır. Issız bir sahaya atılacaktı. “Issız bir saha” ıssız mekân 
demektir. Şayet Allah onun tövbesini kabul etmeseydi, yeniden dirilme günü¬ 
ne kadar balığın karnında kalırdı. Ve kınanmış olarak ıssız bir sahaya atılırdı. 
Ancak Cenâb-ı Hak tövbesini kabul ederek ona lütufta bulunmuştur. “Sağlığı 
bozulmuş olarak onu ıssız bir kıyıya bırakılmasını sağladık” 55 mealindeki be¬ 
yanda belirtildiği üzere tövbesini kabul etmek suretiyle kendisine lütufta bu¬ 
lunmuştur. “Mutlaka kınanmayı hak etmiş olarak ıssız bir sahaya atılacaktı” 
meâlindeki beyan, “atılmakla cezalandırılmış olsaydı” anlamındadır. Ancak 
tövbesi kabul edildikten sonra ıssız bir sahaya atıldığı için kınanmamıştır. 

[§]Azîz ve Celîl olan Allah’ın Rabb’inin lütfü imdadına yetişmeseydi 
beyanının Arapça aslında geçen “nimet” üç yöndendi: Biri zelleyi hatırlatmak¬ 
tı. Bu balığın yutması ile oldu. Çünkü kavminden ayrılmasının zelle olmadığı¬ 
nı düşünüyordu. Çünkü kavmi dinde kendisine düşmandı. Onların ellerinden 
kurtulmak, dinini şerlerinden korumak ve ağızlarından Cenâb-ı Hakka dair 
kötü bir söz duymamak için ayrılmıştı. 

İkincisi, onları terketmesi, kendilerini korkutmak ve tehdit etmek için 
olabilir. Zira Allah onlara azabı indirmeyi dilemedikçe peygamberleri kavim- 
lerini terketmiyordu. Bu, içinde bulundukları durumu terketmeye ve onları 
Cenâb-ı Hak’tan korkmaya davet eden vasıtalardan biridir. 

Üçüncüsü ise başkalarını bir tehdit ile korkutan kimsenin, onları hidâyete 
davet etmesi isabetli ve övgüye değerdir. Çünkü onlardan ayrılması, kendile¬ 
rini İslâm’a davet eden unsurdur. Onlar da müslüman oldular. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Bu defa onlar iman ettiler, biz de kendilerini belirli 
bir vakte kadar nimetlerimizle yaşattık” 56 . Saydığımız şekillerden biri yüzün¬ 
den kavmini terkedenin bu ayrılışı zelle sayılmaz. Aksine bu, onun en faziletli 
hasletlerinden biri sayılır. Ancak buna rağmen Hz. Yûnus (a.s.) kınanmıştır. 
Çünkü eziyetleri şiddetlense bile peygamberler, Allah’tan izin gelmedikçe ken¬ 
di kendilerine kavimlerini terkedemezler. Onun bu ayrılması ise izinsiz idi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

54 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde; ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz 
şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası 
böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” (el-Mü’min, 40/84-85). 
“Eğer o, Allah’ın şanını yüceltenlerden olmasaydı kıyamete kadar balığın karnında kala¬ 
caktı. Sağlığı bozulmuş olarak onu ıssız bir kıyıya bırakılmasını sağladık; üstüne (gölge 
yapması için) kabak türünden bir bitki bitirdik” (es-Sâffât, 47/143-145). 
es-Sâffât, 37/148. 


56 




50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Hz. Yûnusa göre söz konusu ayrılma, zelle değildi. “Bizim kudre¬ 
timizin kendisine yetmeyeceğini zannetmişti”* 7 mealindeki beyanı okuyanlar 
onun bu ayrılığı zelle kabul etmediğini anlar. Âyette geçen “len nakdi ra aleyhi” 
“kudretimizin kendisineyetmeyeceğini” mealindeki cümle "onu da¬ 
raltmayacağımızı” anlamında yorumlanmıştır. Buna “Cezalandırmayacağımı- 
O zı” anlamı verenler de olmuştur. Ona göre bu ayrılma [§]bir zelle değildi, aksi 
takdirde bu şekilde zannetmezdi. Balığın onu yutması ve yaşadığı sıkıntılardan 
yaptığı hareketin zelle olduğunu anladı. Zellenin hatırlatılması da nimetlerden 
biridir. Sözünü ettiğimiz ikinci ve üçüncü nimetler ise Cenâb-ı Hakk’ın onu 
tövbeye muvaffak kılması ve tövbesini kabul etmekle ona İkramda bulunması¬ 
dır. Allah Teâla nın hükümlerinden biri de azabına uğramış ve azabın kuşattığı 
kimsenin tövbesini kabul etmemektir. Oysa Hz. Yûnus, Cenâb-ı Hakkın azabı 
gelip bu azabı bizzat gördükten sonra korkuyla tövbe etmişti. 

Cenâb-ı Hakkın bu hükmünün, müminler hakkında değil de kâfirler 
hakkında olması da mümkündür. Çünkü Allah Teâlâ bir başka âyette meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Daha önceden inanmamış yahut inancı sayesinde bir 
iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı alâmetler geldiği gün, iman etmesi 
fayda vermez” 58 . Bu beyanda, Rabb’İnin alâmetleri gelmeden önce İman eden 
veya iman ettikten sonra inancı sayesinde bir iyilik yapmış olan kimseye, ima¬ 
nının bu vakitte fayda sağlayacağına dair bir işaret vardır. Cenâb-ı Hak kâfirler 
hakkında ise “Dehşetli cezamızı gördüklerinde; Allah’ın birliğine inandık, 
O’na ortak koştuğumuz putları şimdi reddetmekteyiz derler. Artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir” 59 ifadesini kullanmaktadır. Bu beyanda sözü 
edilen hüküm Onun müşrikler hakkın d aki hükmüdür. Yüce Allah bir başka 
âyette de meâlen şöyle buyurmuştur: “Yoksa kötülükleri yapıp yapıp da içle¬ 
rinden birine ölüm gelip çattığında ‘Ben şimdi tövbe ettim’ diyenler ile kâfir 
olarak ölenler için kabul edilecek tövbe yoktur” 60 . Yüce Allah müminler hak¬ 
kında ise şöyle buyurmuştur: "Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden 
kötülük edip de sonra tez elden pişmanlık getirenlerin tövbesidir” 61 . Sonuç 
olarak bahsettiğimiz hükmün müminler hakkında değil, kâfirler hakkında ol¬ 
duğu kesinleşmiş oldu. Akıl da bunu kanıtlar. Şöyleki: Mümin bir hata ettiğin- 

“Zünnûn’u da (Yûnus) zikret! Hani öfkeli bir halde geçip gitmiş, bizim kudretimizin ken¬ 
disine yetmeyeceğini zannetmişti. Sonunda karanlıklar içinde, ‘Senden başka hiçbir tanrı 
yoktur. Seni tenzih ederim’ diye yalvardı” (el-Enbiyâ, 21/87). 

58 el-Enam, 6/158. 

59 el-Mü’min, 40/84-85. 

60 en-Nisâ, 4/18. 

“İşte Allah bunların tövbesini kabul eder” (en-Nisâ, 4/17). 


61 







KALEM SÛRESİ 


51 


de veya büyük günah işlediğinde, bunun bir hata ve günah olduğunu bilir. O, 
yaptığının bir hata ve günah olduğuna dikkat çeken âyetleri ispat etmeye ihti¬ 
yaç duymaz. Bundan önce olduğu gibi, bu durumda da onun tövbesinin kabul 
edilmesi mümkündür. Kâfire gelince, ona göre daha önce yaptıkları hata ve gü¬ 
nah değildir. Bu nedenle kendisini gaflet uykusundan uyaracak ve yaptıkları¬ 
nın günah olduğunu kendisine hatırlatacak bir delile ihtiyaç duyar. [§] Başına 
azap ve şiddet geldiği zaman düşünmesini ve akıl yürütmesini engeller. Dola¬ 
yısıyla imanı kesin ve yakîn derecesinde olmaz. Olmayınca da fayda vermez. 
İkincisi o, şiddeti ve azabı kendisinden gidermek için tövbeye sığınır, azap 
ondan kaldırılırsa tövbeye devam etmez. Tıpkı Allah Teâlanın meâlen şöyle 
buyurduğu gibi: “Geri gönderilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere 



döneceklerdir” 62 . 


[Yûnus Peygamberin Kavminin İmanı] 


Burada şöyle bir soru sorulabilir: Yûnus un (a.s.) kavmi azabın kesin ola¬ 
rak başlarına geleceğini anladıktan sonra iman ettiler ve bu iman kendilerine 
fayda verdi. Buna ne dersiniz? 

Buna iki açıdan cevap verilebilir: Birincisi, onların azaplarının (henüz) 
görülen ve müşahede edilen (türden) değil, kendilerine azabın geleceğine dair 
vaîd olması mümkündür. [İkincisi ise] Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine imkân ve¬ 
rilmiş olsaydı imanlarında sadık olacaklarını biliyor olması ve gerçekten iman 
ettiklerinden dolayı azabı onlardan kaldırmış olması da mümkündür. Başkala¬ 
rı ise azabın kaldırılması için korkuyla imana yöneliyor daha sonra tekrar küf¬ 
rüne dönüyordu. Bu yüzden imam kabul edilmemiştir. Allah Teâlanın, azaba 
uğradıktan sonra hiçbir kimsenin tövbesini kabul etmemek, ancak müminler 
için bir nimet ve lütuf olarak kabul etmek, dünyayı dine tercih eden kâfirlere 
lütufta bulunmamak gibi bir hükmünün olması da mümkündür. 

[Mûtezile’ye Göre Tövbe] 


Mûtezile’ye göre Allah’ın ne herhangi bir kula, ne de herhangi bir müslü- 
mana bir nimeti söz konusu değildir. Zira Mûtezile’nin görüşlerinden biri de 
şudur: Allah Teâlâ, bir kâfirin bin yıl sonra bile olsa iman edeceğini bilirse, 
müslüman olmadan önce onu öldürmez, onu tövbe etmeye muvaffak kılması ve 
onun tövbesini kabul etmesi gerekir. Şayet bunların tamamı kulun yüce Allah 
üzerindeki hakkıysa, tövbesini kabul ederek kula nimet vermiş olmaz. Çünkü 
üzerindeki hakkı ifa eden ve onu sahibine veren kimse, bu hareketiyle o kişiye 


62 


el-En'âm, 6/28. 




52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lütufta bulunmuş olmaz. Dolayısıyla “Rabb’inin lütfü imdadına yetişmeseydi” 
sözünün herhangi bir anlamı olmaz. Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara şöyle de: 
‘Teslim olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dürüst olacaksanız, 
asıl Allah sizin için iman yolunu açarak O size lütufta bulunmuştur” 63 . Şayet 
hidâyete erdirmek O’ııa vacip olsaydı, kullara yapılan iyiliğe karşı Allah’a min¬ 
net borcu olmazdı. 


[§]50. “Fakat Rabb’i onu seçip salihlerden eyledi 

Azız ve Celîl olan Allah’ın fakat Rabb’i onu seçti meâlindeki beyan, onu 
tercih edip elçilik için seçti anlamındadır. Onun “Bir defa daha onu yüz bin ya 
da daha fazla kişiye elçi olarak gönderdik” 64 meâlindeki beyana bakanlar bunu 
anlarlar. Salihlerden eyledi cümlesi, elçi olarak gönderilen bütün peygamber¬ 
lerin âhiretteki vasfıdır 65 . 



^ j / 


/jJI Lll dkZjiSJğ İISÇ j\j 


51. “O inkarcılar Kuran’ı işittikleri zaman, seni gözleriyle devirecekler¬ 
miş gibi bakar, ‘Şüphe yok o bir delidir ’ derler.” 

[Göz Değmesi - Nazar Etme] 

O inkârcılar Kur’ân’ı işittikleri zaman, seni gözleriyle devirecekler¬ 
miş gibi bakar. Bazıları “gözleriyle devirmenin gerçek mânada olduğunu 
söylemiştir. Bu ifade, şerefli ve saygın kimselere göz değdiren 66 kötü bakışlı 
ve âfet inmesine sebep olan özel kimselerle ilgilidir diye yorumlanmıştır. An¬ 
cak Cenâb-ı Hak, peygamberini lütfuyla bundan korumuş ve ona nazar et¬ 
meye imkân bulmamışlardır. Bu beyanda, söz konusu kâfirlere yönelik olarak 
Resûl-i Ekrem’in elçiliğinin ikrarı ve nübüvvetine dair bir delil vardır. 

63 el-Hucurât, 49/17. 

64 es-Sâffât, 37/147. 

Yani kavmine dönüp onları imana davet ettikten, kavminin de hak dini kabul etmelerin¬ 
den sonra. 

bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “ayn” md. 


66 






KALEM SÛRESİ 


53 


Biri şöyle bir soru sorabilir: Müşrikler Resûlullah’ı (a.s.) deli saymakta ve 
onun deli olduğunu söylemekteydiler. Delilere nazar değmez; aksine şerefli, 
akıllı, fikrî ve aklî olgunluğa sahip olan kimselere nazar değer. Resûlullah’ın 
(a.s.) deli olmadığını kabul etmediler ki! O’na neden nazar değdirmeye kalk¬ 
sınlar? 

Bu soruya şöyle cevap vermek mümkündür: Müşrikler her ne kadar Hz. 
Peygamberi deliler arasında saymakta iseler de ondan şaşırtıcı derecede güzel 
bir söz işitmekteydiler. İşittikleri bu güzel öğüt, Kurandı. Kendisine böylesi söz 
ve şeref verilen bir kimseye haset edilirdi ve onlar da bundan dolayı ona nazar 
etmeye çalışıyorlardı. Ancak tuzakları ona zarar vermedi ve hileleri tutmadı. 
İşte bu durum, onun Allah’ın elçisi olduğuna dair dikkatlerinin çekilmesini 
gerektirdi. Bazıları ise göz değmeyi gerçek mânada değil, temsilî anlamına yo¬ 
rumlayarak şöyle demişlerdir: Sana olan kin ve düşmanlıklarından dolayı “O 
inkârcılar, seni gözleriyle devireceklermiş gibi bakar”. Bu durumda bu beyan 
temsilî anlatımla “Falan kişi, bana beni öldürecekmiş gibi baktı” ifadesine ben¬ 
zer. “Le yüzliküneke bi ebsârihim” dbjiJ^j) cümlesi, “seni düşürecekler 

ve yere sereceklermiş gibi” anlamındadır. [§] Azîz ve Celîl olan Allah’ın “Zikri 
işittikleri zaman” anlamındaki cümlede geçen “zikirden kastedilen Kurandır. 
Yüce Allah’ın Şüphe yok o bir delidir derler beyanına gelince, inkârcıların 
hangi sebeple Resûl-i Ekrem’i delilikle nitelediklerini anlattık ve iddialarını 
çürüten, kafalarındaki şüphe ve tereddütleri giderecek şeyleri belirttik 67 . 


i VI UUj 

52. “Oysa Kur’ân, âlemler için öğütten başka bir şey değildir” 

Oysa Kur’ân, âlemler için öğütten başka bir şey değildir. Bu âyette ge¬ 
çen “zikr’in Kur’ân olması mümkündür. Söz konusu kelimeyle Resûlullah’ın 
(a.s.) kastedilmiş olması da ihtimal dâhilindedir. Çünkü her ikisi daha önce 
birlikte anılmıştır. Sebebine gelince; gerek Kuran, gerek Resûlullah (a.s.) birer 
zikirdirler. İnsanlara haklarını ve vecibelerini, akıbetlerinin nereye varacağını 
hatırlatmakta; yapılması ve sakınılması gereken şeyleri belirtmektedirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 

“el-Melik” (dUUJi) ve “el-Vehhâb” (ı^li^lı) olan Allah Teâlâ’nın yardımıyla 
bu sûrenin tefsiri bitti. 



67 


Bu sûrenin ikinci âyetinin tefsirine bakılmalıdır. 



[§] HÂKKA SÛRESİ 


45 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla 



1. “O gerçekleşecek olay (kıyamet)/” 

2. “Nedir o büyük olay?” 

3. “O büyük olayın ne olduğunu sen nereden bileceksin!” 

4. “Semûd veÂd, kapılarını çalacak felâketi yalan saymışlardı.” 

[Kıyametin İsimleri] 

Korkutmak ve dehşete düşürmek için kıyâmet günü meydana gelecek belâ 
ve sıkıntılara “kıyamet” denildiğini daha önce söylemiştik. Kıyâmetin kopaca¬ 
ğı vaktin bayan edilmesi ve bizzat “kıyamet” isminin kullanılması, korkutma 
ve özendirme sağlamaz. Bundan dolayı yüce Allah, bu günü engelleme ve cay¬ 
dırma unsuru içeren vasıtalarla anmıştır. “Hâkka” (u£üi), amel eden herkes 
için amelinin karşılığı gerçekleşmiş ve hak sahibi herkes hak ettiği karşılığı 
almıştır. Mükellef cehennemlikse cehennemi hak etmiş, şayet cennetlikse ora¬ 
ya girmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: “Hâkka” («uâî) başa geldi mi bir daha 
asla gitmeyecek olan belâ ve musibettir. Sözü edilen musibet, kıyâmet günü 
insanların amellerine verilecek karşılık ve başa geleceği uyarısında bulunulan 
çeşit çeşit cezalardır. Bazıları, “el-hâkka” kelimesine “el-vâcibe”, yani vacip olan 
şey mânasını vermiştir. Bu durumda “Vacip oldu ve başlarına geldi” 1 

meâlindeki beyanda olduğu gibi bir mâna taşır. Aslında kıyâmet “el-kâria” 


bk. Hûd, 11/8. 


A 



56 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


"el-vakıa" (Uiiyı)', “et-tenâd” Çılüı) 1 , “es-sâhha" ve Kuranda 

sözü edilen benzeri başka isimlerde olduğu gibi insanların o gün büyük sı¬ 
kıntıya uğrayacakları hallerin adlarıyla isimlendirilmiştir. Un doğrusunu Allulı 
bilir. 


[$>](Evet) nedir o büyük olay? Ihı ifade, o günü yüce ilinek için getiril¬ 
miştir. Âyet, Arapça’daki “futamın uıa İtilamın" (j'AiUO'sü) "filanca var ya! Ne 
adam ama!” ifadesine benzer. Birinin son derece güçlü veya cömertlikte zirve 
olduğunu ve benzeri durumlardaki halini ifade etmek İçin böyle söylenir. 


O büyük olayın ne olduğunu sen nereden bileceksin? mealindeki âyet 
de aynı şekilde o günün zorlu bir gün olduğunu İfade etmektedir. Gerçekle¬ 
şecek olanın (kıyametin) ne olduğunu sen nereden bileceksin? mealindeki 
beyanı şöyle anlamak mümkündür: Yani sen o günün zor bir gün olduğunu 
bilmiyordun, Cenûb-ı Hak sana bildirdi. Çünkü kıyamet gününde olacaklara 
dair hiçbir şey, ne senin ne de kavminin bilgisi dâhilinde değildi. Fakat Allah 
Teâlâ seni buna muttali kıldı, zira Hz. Peygamber’in kavnıi ölümden sonraki 
dirilmeyi inkâr ediyor, dolayısıyla buna dair hiçbir şey bilmiyorlardı. Şöyleki 
yüce Allah, onlara kavranması akla ve hikmete bağlı olan “öldüinden sonra 
dirilme’ııin delillerini belirtmiştir: Dindar ile günahkârın, İtaatkârla âsinin 
aynı konumda olmayacağı, bu âlemin abes ve boş yere yaratılmış olmasının 
imkân dâhilinde bulunmadığı ve saymakla bitmez diğer deliller... Bütün bun¬ 
lar onları ikna etmediği, göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde kafa yorup delil¬ 
lere itibar etmediklerinde Cenûb-ı Hak, onlara ölümden sonra dirilmeyi inkâr 
eden ve peygamberlere inanmayan geçmiş milletlerin başlarına gelenleri delil 
olarak getirdi. Zira O, geçmiş inkarcıların köklerini kazımış, yaptığı uyarı daha 
etkin olsun diye gelmiş ve geçmişlerinden kimseyi geride bırakmamıştır. 


Söz konusu uyarı ifadesi de Semûd ve Âd, kapılarını çalacak felâketi ya¬ 
lan saymışlardı mealindeki beyandır. Bu âyette Allah Teâlâ onlara Semûd ve 
Âd kavminin peygamberleri yalancılıkla itham ettikleri için başlarına gelen¬ 
leri hatırlatmakta ve şöyle demektedir: Muhammed’in Allah’tan size getirdiği 
haberlerde Onu yalancılıkla itham ettiğimiz için peygamberlerini yalanlayan 
Semûd ve Âd kavimlerinin başlarına gelenin aynısı sizin başınıza da gelecek¬ 
tir. Yüce Allah, bunu Hz. Muhammed’i yalanlamaktan vazgeçsinler diye yaptı. 


2 “O korkunç ses!” (el-Kâria, 101/1). 

“Büyük olay gerçekleştiği zaman” (el-Vakıa, 56/1). 
‘İnsanların çağıraşacağı gün” (el-Müinin, 40/32). 
“Kulakları sağır eden o ses geldiğinde" (Abese, 80/33). 


s 



HAKKA SÛRESİ 


57 


Âyet-i kerîme için şöyle bir mâna da söz konusu olabilir: Cenâb-ı Hak, müş¬ 
riklere şunu haber veriyor: Semûd ve Âd kavmi peygamberlerini yalanladılar, 
helake uğrayınca da yaptıkları yalanlamadan pişman oldular. Ölümden sonra 
neler olacağına dair size getirdiği haberlerde Muhanımed aleyhisselâmı yalan¬ 
lamaya devam ederseniz siz de pişman olacaksınız. 

[§] Üstelik yüce Allah, müşriklere her ne kadar yalanlasalar da Âd ve 
Semûd kavminin başlarına gelenleri hatırlatmıştır, tâ ki kıyâmet günü “Bi¬ 
zim bundan haberimiz yoktu” diyerek ellerinde bir bahane kalmasın. Zaten 
araştırsalardı bu âyetler ve haberler onlara söz konusu bilgiyi sağlardı. Aslında 
âyetler onlar için tartışma sonucu birer delil olarak gelmiştir. Ama gafletleri ve 
yüz çevirme tavırları buna engel olmuştur. Artık âyetlere iman etmeyi kabul 
etmeseler bile mazeretleri kalmamış ve delil onları bağlayıcı hale gelmiştir. 

Gerçekleşecek olan; (Evet) nedir o gerçekleşecek olan? meâlindeki 
âyeti ile “Kapı çalan! Nedir o kapı çalan? O kapı çalanın ne olduğunu bilir 
misin?” 6 (<pjUJI L ..ip^ujı) meâlindeki âyetleri, “Ey insan! yüce Rabb’in hakkın¬ 
da seni yanıltıp aldatan ne oldu?” 7 ifadesinde olduğu gibi Hz. Peygambere 
değil de ölümden sonra dirilmeyi inkâr eden herkese hitap ediyor da olabilir. 
Zira İnfıtâr sûresindeki âyette Hz. Peygambere değil, dünya hayatına aldanan 
herkese hitap edilmektedir. Öte yandan bununla Hz. Peygambere hitap edili¬ 
yor olması da mümkündür. Hitabın Hz. Peygambere yapıldığı kabul edildiği 
takdirde yalanlayanlara hitabın Resûlullah’a (a.s.) yapılması durumunda, dinî 
gerçekleri yalan sayanlara yönelik hitap başka bir mâna gerektirir. Aslında 
Arap dilinde “fulânun mâ fulânun” “Filanca var ya! Ne adam ama!” 

denilince bu yapılan hitabı cazip hale getirir ve hitap edilen kişiyi dinlemeye 
sevkeder ve dinleyenin duyulur âlemini incelemesini gerektirir. Çünkü bu söz, 
o kişide görülmemiş ve duyulmamış bir halde olduğunda veya durumunda 
bir olağanüstülük bulunduğunda söylenir. Ve ondaki bu görülmemiş ve du¬ 
yulmamış halin neden ibaret olduğunu öğrenmek için araştırılır. Şayet hitap 
yalanlayanlara yönelikse onları haberdeki görülmemiş ve duyulmamış olan 
şeyi öğrenmeye ve yüceltmeye sevkeder. Gerçekleşecek olanın (kıyâmetin) 
ne olduğunu sen nereden bileceksin? meâlindeki İlâhî beyan ileri derecede 
bir şaşkınlık ifade eder. Bu hitap ve ifadeye kulak verip anladıklarında kendi¬ 
lerini iman etmeye sevkeder. Netice olarak âyet, bir teşvik ve bir dikkat çekme 
mesabesinde olur. 


el-Kâria, 101/1-3. 
el-İnfitâr, 82/6. 


47 



58 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âyet Resûlullah sallallâhu aleyhi ve scllcmc yönelik bir hitap ise tevili şöyle 
olur: Peygamberi yalanlayanlar ona eziyet ediyor ve tuzak kuruyordu, kendisi 
bu tavırlarından rahatsız oluyor ve yaptıkları davranışlar ağrına gidiyordu. Bu¬ 
nun üzerine Ccnâb-ı Hak onların başına gelecek olan ve kaçınılması imkânsız 
bulunan azabı hatırlatıyor [§]ve bu da Resulullah’ın kavminden mâruz kaldığı 
eziyet karşısında bir parça teselli bulmasını sağlıyordu. Şöyle de diyebiliriz: 
Yüce Allah, Hz. Peygambere onların azabı hak ettiklerini hatırlatıyor ki yap¬ 
tıklarından üzüntü duymasın, aksine bu, kendisini onlara şefkat göstermeye 
ve acımaya şevketsin. 

Şöyle de denilmiştir: Âyetin hitabı yalanlayanlar hakkında olduğu takdir¬ 
de bu, Mekke!iler’i korkutma ve dehşete düşürme anlamına gelir. Mekke halkı, 
ölümden sonra dirilmeye ilişkin olarak peygamberlerinin verdiği haberi ya¬ 
lanladıkları takdirde Âd ve Semûd kavminın başına gelen azabın aynısı kendi 
başlarına gelecektir, Mekkeliler, onların başlarına nelerin geldiğini biliyorlardı. 
Âyetin muhatabı Hz. Peygamber olduğu takdirde ise şöyle deriz: Âyette Âd 
ve Semûd kavminin başlarına gelenlerin belirtilmesi Resûl-i Ekrem’i müşrik¬ 
lerden gördüğü eziyet karşısında sabretmeye davet etmektedir. Gerçekten bu, 
kendisi için bir parça teselli olur. Zira yüce Allah bir anlamda şöyle demek¬ 
tedir: Sen yalancı sayılan ilk peygamber değilsin, daha önce bu uğurda başka 
peygamberler sana ortak olmuş ve yalanlanmaya mâruz kalmıştır. Bunun ar¬ 
dından Cenâb-ı Hak, Âd ve Semûd kavminin kıyameti yalanlamaları yüzün¬ 
den başlarına gelenleri beyan etmekte ve şöyle buyurmaktadır: 

^ » 

<LP 

5. “Semûd kavmi çok şiddetli bir depremle helâk edildi 

Semûd kavmi çok şiddetli bir depremle helâk edildi. “Tâğıye” (;_*ü*Ji), 

“âtiye” (i-jUJi) (ve biraz sonra gelecek olan), “râbiye” (;_.ı^ı) kelimelerini, onla¬ 
rın başlarına gelecek azabın sıfatları olarak kabul etmek mümkündür. Bunun 
yanında devamlı olarak benimsedikleri daha önceki hallerinin sıfatları diye de 
açıklanabilir. Şayet bu kelimelerin her biri azabın sıfatı ise “tuğyân” kelimesi 
şiddetten ibaret olur. Buna göre “tâğî” ileriyi hesaba katmayan ve çekinmeyen 
azgın bir âsi demektir. Allah Teâlâ, onlara gönderdiği azabı, hiçbirini sağ bı¬ 
rakmamak, köklerini kazımak ve tümünü helâk etmekle nitelemiştir. Bazıları 
bu azabın yıldırım olduğunu söylerken bir kısmı çığlık olduğunu ifade etmiş¬ 
tir. Söz konusu azaba bu yüzden “tâğin” (azgın) değil de “tâğıye” (çok azgın) 


lk)L I i jİJ \£\j 


HAKKA SÛRESİ 


59 


denilmiştir. Bazılarına göre azabın bu ismi ona uğrayanların fiillerinden türe¬ 
tilmiştir. Yani azabın kendisi, “tâğıye” değildir, fakat ismini o kişilerin fiillerin¬ 
den almıştır. Bu durumdaki isimlendirme şu âyetlere benzer: “Bir kötülüğün 
karşılığı, ona denk bir kötülüktür” 8 . “Kim size saldırırsa siz de ona misille¬ 
me olacak kadar saldırın” 9 . Bütün bu cezalar, onların kötülüklerinin ve aşırı 
gitmelerinin karşılığıdır. Şöyle de denilmiştir: Bi’t-tâğıye kelimesi “yaptıkları 
azgınlık ve işledikleri günahlar sebebiyle” demektir. Bu durumda âyet “Semûd 
kavmi azgınlığı yüzünden (Allah’ın elçisini) yalanladı ” 10 meâlindeki âyet gibi 
olur. [§]Tâğıye kelimesinin baş kaldırma ve haddi aşma hallerinin sıfatı olma 
ihtimali de vardır. Hâkka ve kâriayı, yani kıyâmeti inkâr etmeleri de onların 
zulüm ve zorbalıklarındandır. Bu İlâhî beyanda, Mekke ehli Resûlullah’ı yalan¬ 
lamaktan vazgeçmedikleri takdirde geçmiş kavimleri helâk ettiği gibi bunları 
da helâk edeceği tehdidi vardır. 



4-o 


:lp IjKUtiSlplîlj 

6. “Âd halkı ise dehşetli bir kasırga ile yok ediliverdi.” 


Âd halkı ise dehşetli bir kasırga ile yok ediliverdi. Hasan-ı Basrî der ki: 
“Rîh-i sarsar” uğultulu fırtına demektir. Bu rüzgâr türü eserken ses çıkarır. 
Bazıları ise çok soğuk fırtına anlamına geldiğini söylemiştir, şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Ekinlerine vuran sesli rüzgâr” 11 . “es-Sır” (^ı) soğuk, “es-sarsar” 
j^t\) ise bunun kesintisiz esen türüdür. Yüce Allah, bu rüzgârı kesintisiz 
olduğu için böyle nitelemiştir. “Âtiye” (Ujli), et-tâğıye kelimesine verdiğimiz 
mânadadır. Kelbî 12 ve başka müfessirler bu rüzgâra “âtiye” denilmesini, bekçi 
meleklerin üzerine esmesi ve onların da buna karşı koyamamaları şeklinde 
açıklamışlardır. Ne var ki bu, isabetli bir yaklaşım değildir, çünkü bekçi melek¬ 
lere, o rüzgâra hâkim olma görevi verilip de bunu başaramamaları ve üzerleri¬ 
ne azgınca esmesi mümkün değildir. Ancak onlara şöyle denebilir: Bekçi me¬ 
lekler, fırtınayı o dönemde engellenmekle görevlendirilmemişlerdi. Ama onun 


8 eş-Şûrâ, 42/40. 

9 el-Bakara, 2/194. 

10 eş-Şems, 91/11. 

11 “Onların bu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine zulmeden halkın ekinine 
isabet edip onu helâk eden kavurucu bir rüzgârdır” (Âl-i İmrân, 3/117). 

12 Ebu’n-Nadr Muhammed b. es-Sâib b. Bişr b. Amr b. el-Hâris el-Kelbî (ö. 146/763). Ne¬ 
sep âlimi, râvi, tefsir, tarih ve Arap tarihi âlimi. Kûfe’de doğmuş ve burada vefat etmiştir 
(bk. İbnü’n-Nedîm, el-Fihrist, s. 107; İbn Hacer, Tehzîbü't-Tehzîb, IX, 158; İbn Hallikân, 
Vefeyâtul-a'yân, IV, 309- 311; Zehebî, Mîzânii’l-i’tidâl, III, 556). 





60 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


engellenmesi görevi onlara verilmiş ve sonra da bunun için onlara bir imkân 
bırakılmamış olması imkânsızdır. Haşarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla 
mümkündür. 


✓ * 


iVJ- f uı ^ 

lt" >***' (* 4^ ls^s* 

^ ** # ' 

7. "'Allah o kasırgayı ardanla yedi gece, sekiz giht onların üzerine gön¬ 
derdi. Öyle ki (orada bulunsaydın), o bvmr devrilmiş hurma kütükleri gibi 
oracıkta yere serilmiş halde görürdün." 

Âyetin başındaki “sah hara İlâ” (U;*',) kelimesi gönderdi demektir. Bir 
anlayışa göre “Rıızgârı üzerlerine sürekli estirdi” demektir. Bazıları da şöyle 
demiştir; “et-Teshîr” (^**^1)1), “lezlîl” (jJJıJi) boyun eğdirme demektir. Buna 
göre mâna şöyle olur: Allah Teâlâ rüzgârı onların üzerine esmekten ve em¬ 
rine itaat etmekten kaçınamayacak hale getirdi. [§]Bu rüzgâr, onların üzeri¬ 
ne yüce Allah’ın takdirine uygun ve enirine boyun eğerek esti. Ccnâb-ı Hak, 
rüzgârı özellikle bedenlerine yönelik olarak göndermişti. Onun için rüzgâr 
evlerine hiçbir zarar vermedi. Nitekim şıı âyette de aynı husus ifade edilmiştir: 
“Rabb’inin emri İle her şeyi silip götüren bir rüzgâr! Sonunda sadece evleri 
görülür hale geldi”. Aslında rüzgâr, bedenlere etki ediyorsa binalara daha çok 
zarar verir 13 . Fakat yüce Allah rüzgâra bunu emretmemişti. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


Ardarda uğursuz yedi gece, sekiz gün. Bu ifade, bize kasırga altında 
geçen gecelerin yedi, günlerin sekiz olduğunu ifade ediyor. Günlerle gece¬ 
ler aynı sayıda olsaydı birisi için verilen rakam diğerinin de miktarını ifade 
ederdi. Çünkü geceye gündüz, gündüze gece denilebilir. Hz. Zekeriyyâ kıssa¬ 
sına baktığımızda bunu görmek mümkündür. “Senin için alâmet insanlara üç 
gün işaretten başka söz söylememendir” 14 . (Bu âyette geçen “üç” hem günün 
hem de gecenin miktarını vermektedir). Zira bir başka âyette meâlen şöyle 
buyurulmuşum “Sana işaret, sapasağlam olduğun halde üç gece insanlarla 
konuşamamandır” 15 . En doğrusunu Allah bilir. 


13 

M 


15 


el-Ahkâf, 46/25. 
Âl-i İmrân, 3/41. 
Meryem, 19/10. 



HAKKA SÛRESİ 


61 


“Husûmen” (UjJLİ). Denildi ki: “Sürekli art arda” demektir. Bazıları “bölük, 
bölük” anlamı vermiştir; çünkü kelimenin kökü katetmek, üzerinden geçmek 
mânasına gelen “el-hasm” sözcüğüdür. Nitekim Arapça’da “hasemeti’r- 

rîhu külle şey’in” denir ki anlamı “Rüzgâr her şeyi kırdı geçir¬ 

di” demektir. Bu kelimeye “uğursuz” (rüzgârlar) anlamı verenler de olmuştur, 
çünkü rüzgâr, onları bereketinden mahrum bırakmıştı. 

O kavmi, oracıkta yere serilmiş halde görürdün. Yani onların zamanın¬ 
da yaşasaydın, yanlarında bulunsaydın ve onları gözlerinle görseydin yere se¬ 
rilmiş halde görürdün. İçi boş hurma kütükleri gibi. Bazıları şöyle demiştir: 
Yani birbirinden ayrı organlardan her biri içi boş hurma kütüğüdür. Çünkü 
onlar kendi başlarına hurma kütüklerinden büyüktü; bu sebeple İlâhî beyan 
birbirinden ayrı organlarla yorumlanır. 


Cenâb-ı Hak burada “nahl” (j*J) kelimesini müennes kullanarak “acâzü 
nahlin hâviyeh” jU*ı) buyurmuş, Kamer sûresinde müzekker bir sıfat¬ 

la niteleyerek “keennehum acâzü nahlin munkair” J*; ^S) demiş¬ 
tir 16 . Çünkü “nahl” kelimesi Zeccâcın da dediği gibi müzekker ve müennes 
olarak kullanılır 17 . [§] Bazıları, bu kelimenin her hâlükârda müzekker olduğu¬ 
nu, “hâviye” (v,U) kelimesinin “nahl”in değil “acâz” (jUJ-i) kelimesinin sıfatı 
konumunda bulunduğunu, ayrıca acâzın da çoğunluk anlamına geldiğini söy¬ 
lemiştir. Bu durumda çoğunluğun gramer açısından müennes kabul edildiği¬ 
ni, müfret olan nahl de müzekker diye kullanıldığını belirtmiştir. Ancak bu 
açıklama yerinde değildir. Zira “hâviye” kelimesi “nahl” kelimesinin sıfatıdır. 
Zaten âyetin kırâati da bu görüşümüzü desteklemektedir. Zira kırâat esnasında 
durulduğunda “hâviye” diye durulurken geçildiğinde “hâviyetin” diye geçilir, 
“hâviyetün” diye geçilmez 18 . Sonra “nahl” kelimesi tekil gibi duran, ama anlamı 
çoğul olan cemi ismidir. Tekili “nahle’dir. “Şeceratün” 19 (tekil), “şecer” (çoğul), 
“semeratün” 20 (tekil), “semer” (çoğul), “temratün” 21 (tekil), “temrun” (çoğul) 
kelimeleri vb. buna örnektir. 


16 el-Kamer, 54/20. 

17 Zeccâc, Me'ânıl-Kuratı ve i'râbuhû, V, 214. 

Arapça’da kıraat esnasında geçiş yapılacaksa sâkin harfe esre verilerek geçiş yapılır, örnek¬ 
teki “hâviye” kelimesi “acâz” kelimesinin sıfatı olduğu takdirde “hâviyetün” diye geçmek 
gerekir. Bu da kırâat kaidesine aykırıdır (Çeviren). 

19 Ağaç. 

20 Meyve. 

21 Hurma. 





62 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yere serilmiş. “Hâviye” (£,£) kelimesine baz müfessirler "çürü- 
müş” mânasını verirken, bazıları “...evlerinin çatıları üzerlerine çökmüş” 22 
mealindeki âyette olduğu gibi “yere serilmiş” anlamı vermişlerdir. Bazıları da 
“izi kalmamış” anlamına geldiğini söylemişlerdir; hurma kütüklerinin “izi kal¬ 
mamış” kelimesi ile nitelenmesi, köklerinden sökülmüş ve o yerlerde eserleri¬ 
nin kalmamış olmasındandır. “AcâzüYı-nahl” (J*JI j&A) tamlaması hurmala¬ 
rın kökleri demektir. 

^ o 

yy o*. ^ ıss lH 3 

8. "Şimdi onlardan geriye kalan bir şey görüyor musun?” 

Şimdi onlardan geriye kalan bir şey görüyor musun? Yani onlardan ge¬ 
ride isimlerinin birlikte anılacağı bir nesil kalmamıştır. Aksine onların tama¬ 
mı helâk edilmiş, geriye kötü anılmaktan başka bir namları kalmamıştır; şayet 
böyle olmasaydı onlardan geride kalan birileri görülürdü. Bu ifadede onların 
köklerinin kazınmış olduğu ve azabın büyük küçük demeden herkesin başına 
gelmiş bulunduğu anlatılıyor. Yüce Allah Mekkelilere Âd ve Semûd kavmine 
yaptıklarını haber vererek onların yüreklerine korku salıyor. Buradan onların 
içinde hiç merhamet olmayan bir azapla azaba uğradıkları anlaşılmaktadır. 
Cenâb-ı Hakk’m peygamberleri yalancılıkla itham edenler hakkındaki âdeti 
geçmişte bu idi. Bu ümmetin azabını ise cihada muhatap olma ve savaşla karşı 
karşıya gelme şeklinde takdir etmiştir. Netice olarak bu ümmetin azabı, içinde 
rahmetin bulunduğu bir azaptır. Zira bu ümmetin küçük yaştakileri ile sava¬ 
şılmıyor, kadınları ile savaşılmıyor, belki müslüman olurlar diye esir alınıyor. 
Cenâb-ı Hakk’m “Biz seni âlemlere rahmet olarak gönderdik” 23 meâlindeki 
âyeti bu doğrultuda yorumlanır. En doğrusunu Allah bilir. 

^9 [§] “Şimdi onlardan arda kalan bir şey görüyor musun?” cümlesinin, 

“Muhammed sunbûrdur” 24 , yani sayesinde neslinin ve adının devam edeceği 

22 el-Bakara, 2/259; el-Kehf, 18/42. 

23 el-Enbiyâ, 21/107. 

24 Sunbûr: Ebû Hanîfe der ki “sunbûr”, hurma ağacının köklerinin ayrıldığı ana gövde de¬ 
mektir. Arapça’da zayıf, zelil, ailesi, ziirriyeti ve yardımcısı olmayan kişiye “raculün sunbûr” 
denir. Bir hadiste Kureyş kâfirlerinin Hz. Peygamber için “Muhammed sunbûrdur” veya 
“suneybîrdir”, yani soyu kesiktir, geride nesli ve erkek kardeşi yoktur, ölünce adı sanı kal¬ 
mayacak” dedikleri rivayet edilir. Bunun üzerine Allah Teâlâ “Asıl sonu gelmeyecek olan, 
sana karşı nefret duyandır” (el-Kevser 108/3) âyetini indirmiştir (bk. İbn Manzûr, Lisânii’l- 
'Arab, “snbr” md.). 




HÂKKA SÛRESİ 


63 


erkek çocuğu yoktur, şeklindeki ifadelerine bir cevap teşkil eder gibidir. On¬ 
ların bu ifadeleri üzerine Cenâb-ı Hak, evlat çokluğunun Allah karşısında işe 
yaramayacağını haber vermiştir. Zira Resûlullah için öyle diyenlerin aileleri ve 
evlatları vardı, ama en son fertlerine kadar helak edilmiş ve üremeleri kesil¬ 
miştir. Tâ ki Allaha ve resûlüne itaat edenin -evladı olsun veya olmasın- ismini 
ve şanını devam ettireceğini bilsinler. 


4JLİ2l>d L> LU 1^_4 j I J iLi j 


i \ * l * * \ ^ \* * t > * 

4-^lj oJ^-ı 

9. “ Firavun , onda» öncekiler ve altı üstüne getirilen şehirler (halkı) /ıep 
o günahı işlediler” 


10. “Railerinin elçisine karşı geldiler, O da onları amansız bir şekilde 
yakalayıp cezalandırdı” 

Firavun, ondan öncekiler ... geldiler. Âyetin metninde geçen “kablehû” 
(<U) kelimesi, “kıbelihî” («ip) şeklinde okunduğu gibi “kablehû” («ip) şeklinde 
de okunmuştur 25 . Birinci kırâate göre mâna şöyle olur: “Firavun, kendisiyle 
birlikte bulunan askerleri ve bağlıları o günahı işlediler”. Ya da “Firavun ve 
Mısır’a yakın olan köylülerden bazıları halkı o günahı işlediler”. Âyet, bazı 
harfleri şâz bir şekilde de okunmuştur. “Ve câe fıravnu ve men dûnehû” («b-j 
yj), yani “Firavun ve ondan başkaları o günahı işlediler”. Bunların 
Firavunun tâbileri olmaları mümkün olduğu gibi, olmamaları da mümkün¬ 
dür. İkinci kırâate göre mânanın aldığı şekil şöyle olur: “Firavun ve geçmiş 
milletlerden ondan önce geçenler o günahı işlediler”. Altı üstüne getirilen 
şehirler. Denilmiştir ki: Lût kavminden olup peygamberlerine karşı geldik¬ 
leri için köyleri başlarına geçirilen insanlar demektir. Yine şöyle denilmiştir: 
“el-Mu tefik” (dLuyJl), doğru sözden yalana, haktan bâtıla, adaletten zulme dö¬ 
nen kişi demektir. Âyetteki kelimeyi “men kıbelehû” şeklinde okuyanlara göre 
“Firavun, kendisiyle birlikte bulunan askerleri ve altı üstüne getirilen beldeler 
halkı (Lût kavmi) hep o günahı (şirki) işlediler” meâlindeki âyetin muhtevası, 
Mûsâ’ya isyan ile ilgili olur. Bu takdirde “mu tefıkât”tan maksat da Hz. Lût’un 
köy halkı değil, haktan bâtıla dönen herkes olur, çünkü onlar, Hz. Mûsâ’dan 
çok önceki dönemde yaşadılar. Âyeti “ve men kablehû” şeklinde okuyanlara 


İbn Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââti’l-'aşr , s. 444; Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi'l-kırââtVl-'aşr, II, 
291. 


25 



64 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göre ise “Railerinin peygamberlerine karşı geldiler 1 ' beyanındaki resullerden 
maksat, her zümrenin peygamberi olur, yani “Her ümmet peygamberine karşı 
geldi”. Buna göre “el-mü’tefikât” kelimesinden Lîıt kavın i mânasını çıkarmak 
imkân dâhiline girer. 

[Lîıt Kavilimin İman Açısından Durumu] 

[§]0 günahı, yani hataları ve şirki işlediler. Ebıı Muâz'ın nakline göre 
Mücâhid, âyette geçen “el-hatıe” (âİulâji) kelimesinin şirk ve küfür diye tefsir 
edildiğini söylemiş, ancak kendisi bunu kabul etmemiştir. Mücâhid kendi gö¬ 
rüşünü şöyle savunmuştur: Allah Teâlâ, Kitabında Lût kavminin küfre ve şirke 
düştüklerini beyan etmemiş, sadece günah işlediklerini ve bu yüzden helak 
edildiklerini söylemiştir. Helak olmalarının sebebi olarak da bu günahtan vaz¬ 
geçmemelerini ve tövbe etmemelerini göstermiştir. Mücâhid sözlerine şöyle 
devam etmiştir: Lût kavmi müşrik olsaydı Lût aleyhisselâm kendilerine şöyle 
demezdi: “Ey kavmim! Şunlar kızlanmdır, sizin için onlar daha temizdir” 26 . 
Lût (a.s.) bu sözüyle kızlarını onlarla nikahlayıp evlendirmeyi kastetmişti. 
Kâfir bir erkeğin müslüman kadınla evlenmesi ise caiz değildir. Binaenaleyh 
gerçek, Mücâhid’in iddia ettiği gibi değildir. Şu halde Lût kavmi müşrik olup 
Allah’ı inkâr ediyordu. Cenâb-ı Hakk’ın Lût kavminden bahsederken O’nun şu 
beyanına bakmaz mısın?: “Onlar şöyle dediler: Ey Lût! (Bu davadan) vazgeç¬ 
mezsen, iyi bil ki, sürgün edilmişlerden olacaksın!” 27 Peygamberleri bulunduk¬ 
ları beldeden çıkarmak, kâfirlerin yaptıkları işlerdendir. Bir başka âyette de 
şöyle buyurmuştur: “Lût ailesini memleketinizden çıkarın!” 28 Onlar, Hz. Lût’u 
memleketlerinden çıkarmayı içlerine sindirmişlerdi. Böyle yapan bir kişinin 
küfründen şüphe edilemez. Allah Teâlâ bir başka âyette yine Lût (a.s.) kıssa¬ 
sını beyan ederken şöyle buyurmuştur: “Bunun üzerine orada bulunan mü¬ 
minleri çıkardık. Zaten orada müslümanlardan, bir ev halkından başka kimse 
bulmadık” 29 . Netice olarak bu âyetlerle onlarm kâfir oldukları sabit olmaktadır. 

[Firavun - Musa İlişkisi] 

Burada şöyle bir soru gündeme gelebilir: Yüce Allah Firavun, ondan 
öncekiler ve altı üstüne getirilen beldeler halkı (Lıit kavmi) hep o günahı 
(şirki) işlediler. (O günahla birlikte geldi). Böylece Rab’lerinin peygam- 


26 Hûd, 11/78. 

27 eş-Şuarâ, 26/167. 

28 “Fakat kavminin cevabı, ‘Lût ailesini ülkenizden çıkarın; kuşkusuz onlar (ahlâkça) temizlik 
taslayan kimselermiş!’ demekten ibaret oldu” (en-Neml, 27/56). 
ez-Zâriyât, 51/35, 36. 


29 





HÂKKA SÛRESİ 


65 


herlerine karşı geldiler. Firavun un Hz. Musa’ya geldiğini ve ona âsi olduğunu 
haber veriyor. Peki, Firavun Mûsâ’ya gitmediği halde Cenabı Hak niçin böyle 
söyledi? Aksine peygamber onun yanma gitmiş ve Firavun ona karşı çıkmıştır; 
yoksa Firavun o peygambere gidip de isyanla karşılık vermemiş değildi. 

Bu konuda birkaç açıklama yapılmıştır. Birincisi, birisine giden kimse¬ 
ye diğeri de gelmiş olur, birisine yaklaşana diğeri de yaklaşmış olur. Çünkü 
“gelme” ortak bir fiildir, şöyle ki “gelme” karşı karşıya gelmenin adıdır, kar¬ 
şı karşıya gelme de taraflardan biri ile değil iki tarafla gerçekleşir. Dolayısıyla 
gelme fiilinin Firavuna nispet edilmesi isabetlidir. Cenâb-ı Hakk’ın “O gün 
cennet, takvâ sahiplerine yaklaştırılır” 10 mealindeki âyeti de bu doğrultuda te¬ 
vil edilir; [§]yani cennet onlara yaklaştırılır. Oysa ki gerçekte cennet değil de 
cennetlikler cennete yaklaştırılırlar. Fakat onlar yaklaştırılınca cennet de onla¬ 
ra yaklaştırılmış olur, “yaklaşma” fiilinin cennete nispet edilmesi bu sebeple¬ 
dir. Bu duruma bağlı olarak Allah Teâlanın şu beyanları da böyle yorumlanır: 
“Rabb’in(in emri) geldiği ve melekler saf saf dizildiği zaman her şey ortaya 
çıkacaktır” 31 ; “Onlar, ille de buluttan gölgeler içinde Allah’ın ve meleklerin gel¬ 
mesini mi beklerler?” 32 . Yani insanlar Ona gelecektir, yoksa yüce Allah onlara 
gelecek değil. Çünkü Cenâb-ı Hak (başka âyetlerde) şöyle buyuruyor: “İnsan¬ 
lar Onun huzuruna getirildikleri gün” 33 , “Dönüş yalnız Allah’adır” 34 , “Bütün 
işler yalnızca Allah’a döndürülür” 35 . Bu tür âyetlerde Allah Teâlâ insanların 
kendisine geleceklerini ve O’na döndürüleceklerini bildirmektedir. Şu kadar 
var ki “gelme” fiili O’na nispet edilmiştir, çünkü insanlar Allah’a gelince sözünü 
ettiğimiz açıdan O’na intikal nispet edilmeksizin sanki Allah da onlara gelmiş 
gibi olur. 

İkincisi, “gelme” kavramı bir mekândan başka bir mekâna intikal 
mânasında kullanılmakla birlikte içinde hareket ve intikal olmayan yerlerde 
de kullanılır. Cenâb-ı Hak bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Yine de ki hak 
geldi” 36 . Bu âyette “gelmek” fiili “ortaya çıktı” anlamına kullanılmıştır, yoksa 
mâna hak bir yerde idi de oradan başka bir mekâna intikal etti demek değildir. 
Şu halde Firavun geldi sözünün mânası, Firavun zuhur etti, ortaya çıktı ve 
Mûsâ’ya (a.s.) indirileni yalanladı demek olur. 

30 eş-Şuarâ, 26/90. 

31 el-Fecr, 89/22. 

32 el-Bakara, 2/210. 

33 en-Nûr, 24/64. 

34 Âl-i İmrân, 3/28; en-Nûr, 24/42; Fâtır, 35/18. 

35 bk. meselâ el-Bakara, 2/210; Âl-i tmrân, 3/109; el-Enfâl, 8/44. 
el-İsrâ, 17/81. 


36 





66 


TlE’Vfi ÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçündisii, Firavun geldi ifadesi, günahı işledi mânasında da olabilir. Btı 
takdirde “gelme” fiili günahlara nispet edilmiş olur. Aslında hıı yorum âyetin 
zahirine daha uygundur. Çünkü "Firavun, ondan öncekiler ve altı iistiine ge¬ 
tirilen beldeler halkı (liil kavini) hep o günahı (şirki) işlediler” deniliyor, yani 
günah işlemeye geldi. 


O da onları pek şiddetli amansız bir şekilde yakalayıverdi, bazılarına 
göre “râbiye” (^ 13 ) yüksek, fazla ve şiddetli demektir. Buna göre âyet, azap on- 
lan çepeçevre kuşatmış, helak etmiş ve tepelerinden aşmıştır anlamına gelir, 
öyle ki görülmez hale gelmişlerdir. Dolayısıyla bu, kuşatıcı bir yakalayışlır. 
“Râbiye” bedenlerini her yönden kuşatacak derecede yüksek ateş demektir. 


[§]Âyetten kastedilen mâna şöyle de olabilir: Onlara verilen ceza yaka¬ 
lama sınırını aşmış, yani yakalamadan daha fazlası olmuştur. Çünkü verilen 
ceza bedenlerini sarmış ve helak elmiş, sonra da ruhları cehenneme atılmış ve 
orada sabah akşam ateşe mâruz bırakılmıştır 37 . İşte yakalama üzerine ziyade 
edilmesi bu demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



“11 . “Bir zamanlar sular coştuğu vakit sizi gemide kuşkusuz biz taşıdık” 

Sular coştuğu vakit. Bazıları bu âyete “su bekçi meleklere baskın geldiği 
vakit” şeklinde bir mâna vermişlerdir. Çünkü bekçi melekler, yağmuru belli 
bir ölçekle, belli tartıda ve miktarda gönderir. Bir başka âyette ise şöyle denilir: 
“Biz de derhal göğün kapılarını açtık” 38 . Bu beyanda geçen “münhemir” 
kelimesi, “devamlı akan”, yani dökülen demektir. Buna göre âyetin tevili şöyle 
olur: Yüce Allah o vakitte bekçi meleklere yağmuru tutma fırsatı vermemiş ve 
yağmur bu sebeple onlara baskın gelmiştir. Aksi takdirde o vakitte yağmuru 
muhafaza etmekle görevlendirilmiş olsalardı su onlara baskın gelmezdi. Zira 
daha önce belirttiğimiz gibi onların suyu muhafaza ile emrolunup da onu tut¬ 
maya güç yetiremeyişleri mümkün değildir. “Tağâ” (jS») fiiline şöyle bir mâna 
vermek de mümkündür: Su, Nuh’u (a.s.) yalanlayanlardan helak edilenler üze¬ 
rine baskın çıktı. “Tâğî” (^LLlı) kelimesinin açıklamasını daha önce yapmıştık. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Bu ifadede şu âyel-i kerîmeye işaret vardır: “Onlar sabah akşam o ateşe sokulurlar. 
Kıyametin kopacağı gün de: ‘Firavun ailesini azabın en çetinine sokun’ denilecek!” (el- 
Mü’min, 40/46). 

38 el-Kamer, 54/11. 



HÂKKA SÛRESİ 


67 


Sizi gemide kuşkusuz biz taşıdık. Allah Teâlâ bu âyette bizim gemide 
taşındığımızdan söz ediyor, fakat biz o zamanlar dünyada yoktuk ki taşınmış 
olalım. Âyet Hz. Peygamber zamanında yaşayanlara hitap etmektedir. Zira o 
gemide taşınanların kurtulması zürriyetlerinin de kurtulması, helaki de zürri- 
yetlerinin yok olması anlamına gelir. Sanki yüce Allah, Hz. Nuh’a iman edenle¬ 
ri taşımakla âyete muhatap olanları taşımış olmaktadır. Zira Nuh’a (a.s.) iman 
edenlerin taşınması ile zürriyetlerinin de kurtuluşu gerçekleşmektedir. Yahut 
da “sizi” hitabı, onların babalarının zürriyetinden olmalarını takdir etmesi se¬ 
bebiyledir; sanki onlar gemide takdiren taşınmış olmaktadırlar. 

[§]“Sizi gemide kuşkusuz biz taşıdık” cümlesi “Ey âdemoğulları! Size ayıp 
yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise indirdik” 39 meâlindeki İlâhî be¬ 
yana benzemektedir. “Elbise indirdik” demek, üzerinize yağmur indirdik ve 
elbisenin onun tesiriyle olmasını takdir ettik demektir. Cenâb-ı Hak, elbisenin 
olmasını sağlayan yağmuru indirince sanki elbise indirmiş gibi olmuştur. Yüce 
Allah bir başka âyette şöyle buyurur: “Ey insanlar! Eğer yeniden dirilmekten 
şüphede iseniz, şunu bilin ki biz sizi topraktan yarattık” 40 . Oysa biz topraktan 
yaratılmadık. Fakat yüce Allah, ana maddemiz olan topraktan yaratılmamızı 
takdir edince sanki ondan yaratılmış gibi olduk. Bunun gibi bizler her ne ka¬ 
dar Nuh’un gemisinde taşınmamış olsak da taşınanların soyundan dünyaya 
gelmemiz için aslımız olan dedelerimiz taşındı. Böylece bizler de o gemide 
taşınmış gibi olduk, çünkü Allah’ın iradesinde dünyaya gelenlerdendik. En 
doğrusunu Allah bilir. Yahut da Cenâb-ı Hak atalarımıza yönelik olarak yaptı¬ 
ğı ihsanı belirterek biz çocuklarına olan nimetini hatırlattı. Böylece evlatların 
babalarına ve dedelerine yaptığı ihsana şükretmeleri gerektiği bilinsin istedi. 

$ $ t jı — ^ » 

oy>X> 

12. <( Bunu sizin için ibretli bir ders olsun ve kulaklardan hiç çıkmasın 
diye yaptık'* 

Bunu sizin için ibretli bir ders olsun diye. Bu geminin öğüt olması, birkaç 
açıdandır: a) Mekkeliler Hz. Peygamberin davetine olumlu cevap vermekten 
yüz çevirdiler. Ve “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz de onların 
izlerine uyarız” 41 dediler. Yüce Allah onlara kendilerinin Nuh aleyhisselâmla 




39 

40 


41 


el-A‘râf, 7/26. 
el-Hac, 22/5. 
ez-Zuhruf, 43/23. 



68 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


birlikte gemide taşınanların çocuklarını teşkil ettiklerini, peygamberlere uy¬ 
dukları için kurtuluşu hak edip dünya ve âhirette şerefli olduklarım hatırlatı¬ 
yor ve (adeta şöyle diyor): Şu halde size ne oluyor da peygamberleri tasdikte 
o kurtuluşa erenlere uymuyorsunuz da onları yalanlayanlara uyuyorsunuz? b) 
“Babalarımızı bir inanç üzerinde bulduk” derken yalan söylediklerini hatır¬ 
latıyor, (ve şöyle diyor): Aksine babalarınızı şu anda bulunduğunuz dinden 
başka bir din üzere buldunuz. Pekâlâ biliyorsunuz ki babalarınız Nuh’a (a.s.) 
uyup kurtuluşa erenlerdir. Dolayısıyla onlar kâfir değil mümindirler, c) Âyete 
şöyle bir mâna da verilebilir: Allah Teâlâ onlara yalanlayanların durumlarını 
hatırlatmakta, akıbetlerinin suda boğulmak ve helak edilmek olduğunu haber 
vermektedir. Dolayısıyla bu ifadede Hz. Peygamber’i yalanlayan Mekkeliler’i 
korkutmak da vardır. Röylece gemi, öğüt ve peygamberleri tasdik edenlerle 
yalanlayanların akıbetlerini hatırlatan bir uyarıcıya dönüşmektedir. 

[§]d) Cenâb-ı Hak, şükretmelerini istemek için onlara gemide taşman ba¬ 
balarına yönelik büyük nimetlerini hatırlatmaktadır. Bazıları şöyle demiştir: O 
zamandan bu yana nice gemiler yok olup gittiği halde Nuh’un gemisi belli bir 
yerde ibret ve öğüt olmak üzere varlığım sürdürmektedir. Şunu da belirtmek 
gerekir ki ibret ve Öğüt anlamına gelen “tezkire” iki şekilde açıklanabilir: Bi¬ 
rincisi, onunla alâmet ve ibretin kastedilmesidir. Yani “bu gemiyi ibret alasınız 
ve Allah’ın vahdaniyeti ile kudretine alâmet olsun diye size bir ibret ve öğüt 
yaptık”. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Fakat biz Nuh’u ve gemidekile- 
ri kurtardık ve bunu bütün insanlık için ibret yaptık" 42 . İkinci açıklama şöyle 
olur; "Bu haberleri size bir hatırlatma vesilesi yaptık”. Bir başka ifadeyle; “Onu 
size ebediyete kadar okuyacağınız ve anlayacağınız bir Kuran âyeti yaptık ki, 
size yönelik lütuflarından dolayı yüce Allah’a şükredesiniz” anlamına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Belleyici kulaklar onu bellesin diye. Arapça’da kişi bir şeyi ezberlediği 
zaman "vea” (^;) fiili kullanılır; bir şeyi bir kapla veya başka bir nesne ile 
koruma altına aldığında “ev a” (^jî) şekli kullanılır. Buna göre âyetin mânası 
şöyle olur: “Onu belleyici kulaklar bellesin diye”. Cenâb-ı Hak bu âyette "ez¬ 
berleme” fiilini kulağa nispet etmiştir. Oysa kulak ezberlemez, işitir, ardından 
kalp onu ezberleyip korur. Fakat bu âyette ezberleme kulağa nispet edilmiştir, 
çünkü duyulan sözler belleğe kulak vasıtası ile ulaştırılır, zira işitme yoluy¬ 
la bellenilir, işitme kulağın fonksiyonun dan dır, ondan sonra duyulan sözler 
belleme yerine, yani kalbe gider. Bellemenin işitmeye nispet edilmesi, onun 


42 


el-Ankebût, 29/15. 



HÂKKA SÛRESİ 


69 


işitme eylemi ile bilince ulaşmasından dolayıdır. Bellemenin kulaklara izafe 
edilmesi, bundan önce belirttiğimiz gibi elbisenin, sayesinde oluştuğu nesne¬ 
ye, yani yağmura, yaratılışımızın kendisinden takdir edildiği toprağa nispet 
edilmesine benzer 13 . Allah Teâlanın kalplere belleyeceği kulak ve gören göz 
bahşetmiş ve bilincin başlarda bulanan kulaklara değil de bu kalplerdeki ku¬ 
laklara nispet edilmiş olması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazılarıbelleyici kulaklar deyimine Allah’tan geleni akleden ve Onun ki¬ 
tabından duyduklarından yararlanan kulaklar mânası vermiştir ki bu durum¬ 
da, söz konusu olan müminin kulağıdır. Kâfirin kulağı ise duyar ama duydu¬ 
ğunu dışarı atar, duyduğundan yararlanmadığı için onu bellemez. [§] Görmez 
misin İd Allah Teâlanın kâfirlerin kulaklarını duyduklarından yararlanma¬ 
dıkları için sağır olmakla nitelemiştir. Yine Allah, “Onlar ise bunu kulak ardı 
ettiler”' 11 buyurmuştur, bu âyette kâfirlerin duyduklarından yararlanmamaları¬ 
nı “nebz” (id), yani atmak fiili ile ifade buyurmuştur. Bunun gibi yararlanmayı 
da “vay” {J-'f) fiili ile beyan etmiştir. İnsanlarda da âdet haline gelen durum 
böyledir, onlar bir bilgiyi veya bir haberi unutmamayı istedikleri zaman onu 
bellemeye ve muhafaza etmeye çalışırlar. 



13-15. “Sûra bir defa üflendiğinde, yeryüzü ve dağlar yerlerinden sö¬ 
külüp birbirine bir çarpışta darmadağın edildiğinde, işte o giin olacak olurV 


Artık sûra bir defa üflendiği zamanda. Sanki Resûlullah’m muhatapları 
“Vakıa”, “Hâkka” ve “Kâria’nın, yani kıyâmetin ne zaman kopacağım sormuş¬ 
lar, Cenâb-ı Hak da bu soruya şöyle cevap vermiştir: “Artık sûra bir defa üf¬ 
lendiğinde, yeryüzü ve dağlar kaldırılıp birbirine tek bir çarpışta darmadağın 
edildiği zaman, işte o gün olacak olan olur (kıyâmet kopar)”. Onlara verilen ce¬ 
vap, “İşte o gün olacak olan olur” cümlesidir. Daha önce de anlattığımız üzere 
soruların tamamı o vakitte olacak olaylarla ilgilidir. Aslında kıyâmet vaktinin 
beyan edilmesinde onlar için herhangi bir fayda olmadığı gibi, onu bilmenin 
de hiçbir yararı yoktur. Fayda, ancak kıyâmet günü meydana gelecek gelişme¬ 
lerin bilinmesindedir, zira bununla hem özendirme hem de korkutma vardır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


43 

■M 


Bir önceki âyetin ikinci kısmının tefsirine bakınız. 
Âl-i İmrân, 3/187. 



70 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Sûra Üfleme] 

“Bir defa üfleme” ( ); bu terkibin üflemenin gerçek durumunu 

açıklamak için gelmiş olması mümkündür; bunun “bir üfleme miktarı kadar” 
anlamında olması da ihtimal dahilindedir. İkinci mânadaki ifadenin sağlaya¬ 
cağı şey, ölümden sonra dirilmenin yüce Allah için kolay olduğunun vurgu- 
lanmasıdır. Çünkü bir üfleme, dünyada insanın kolaylıkla yapacağı işlerden 
olup, imkânsız değildir. Üfleme kelimesi, ruhların bedenlerine girmesi 

ve yayılması dolayısıyla da belirtilmiş olabilir, bu da bir üfleme fonksiyonudur. 
Çünkü rüzgâr bir kaba üflendiğinde ona sirayet eder ve içine yayılır. Cenâb-ı 
Hak, üfleme ile ruhun bedene girişini kinaye yoluyla ifade etmiştir. Yine aynı 
gerekçe ile üfleme fiilini kullanarak ruhların cesetlerden çıkmasını da beyan 
etmiştir. “Biz de, ona ruhumuzdan üfledik”' 15 mealindeki İlâhî beyanın da, üf¬ 
leme hakiki mânasında olmayıp, ruh Hz. Meryem’de üflemenin fonksiyonunu 
icra ettiği için böyle denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Sûra” (jjJdi ,y); bazıları şöyle demiştir: Sûr bir boynuz olup birinci üfleme 
ona yapılır, göklerde ve yeryüzünde bulunanlardan Allah’ın diledikleri dışında 
herkes anında ölür denmiştir. [§]Sonra sûra bir kez daha üflenir, üflenir üflen¬ 
mez ölülerin tümü birden ayağa kalkıp etrafa bakmaya başlar 16 . Bazı nıüfes- 
sirlere göre ise sûra üflenmesi demek, insanların cesetlerine ruhun üflenmesi 
demektir. (Fakat bu isabetli değildir.) Çünkü “es-sûratü” ı) kelimesinin 
çoğulu, “es-sûr” Gyih) değil, “es-suver”dir Dolayısıyla bunun "ceset” 

anlamına gelen “es-sûratü” kelimesinin çoğulu olması ihtimali ortadan kalkar. 
Fakat Allah Teâlanın sûra üflemeyi onları yok etmek ve diriltmek için sebep 
kılması mümkündür. Bu, Onun, sûra üflenmedikçe göklerde ve yerde olanları 
yok etmekten ve diriltmekten aciz bırakmasından dolayı değildir. Yüce Allah, 
sûra üflemeyi bir tür hikmet ve faydanm sebebi yapmıştır; yahut da sûra üfle- 
mekle görevli meleğin imtihanı için bir sebep kılmıştır. Bilindiği gibi melekle¬ 
rin yağmur yağdırmak, bulutları bir yerden başka bir yere sevketmek, insan¬ 
ların amelleri konusunda görevlendirilmek gibi ve daha başka ağır görevleri 
vardır. 

Yeryüzü ve dağlar yerlerinden sökülüp birbirine bir çarpışta darmada¬ 
ğın edildiğinde. Bazıları âyete “yeryüzü ve dağlar tek kırılışla kırıldığı zaman” 
anlamı verirken, diğerleri “tek yıkılışla yıkıldığı zaman” demişlerdir. Âlimlerin 

|L ' et-Tahrîm, 66/12. 

“(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış 
etrafa bakıyor olacaklar!” (ez-Zümer, 39/68). 


46 





HÂKKA SÛRESİ 


71 


bir kısmı da âyeti şöyle anlamıştır: Cenâb-ı Hak “yeryüzü ve dağlar tek sar¬ 
sılışla sarsıldığı zaman’. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki şöyle demektedir: 
Yeryüzü sarsılır, içinde bulunan fazlalıkları dışarı atar, bu çarpışla bağrında 
bulunan, ama kendi yapısından olmayan nesneleri dışarı çıkarır ve dağların 
köklerini bağrından söküp çıkarır. Sonra yüce Allah, dağları savrulan kum 
yığınlarına çevirir 47 . Bundan sonra rüzgârı devreye sokar ve o yığını toz du¬ 
man haline getirir. Yumuşaklığından dolayı da atılmış renkli yün 48 gibi göste¬ 
rir. Sonra bulut gibi yürütür ve bunlar, yeryüzünün dağ yollarına, vadilere ve 
çeşitli mekânlara düşer, yeryüzü yüce Allah’ın ifadesine uygun olarak şu hale 
gelir: “Yerlerini dümdüz, bomboş bırakacaktır. Orada ne bir iniş, ne de bir 
yokuş görebileceksin” 49 . Rüzgâr işte böyledir. Bir şeyin üzerinde fonksiyon icra 
eder ve eserse onu çeşitli köşelere dağıtır, üzerinde çatlaklar oluşturur ve onu 
yeryüzüne serer. 

Yeryüzü sökülüp. Bu, yeryüzünün bir yerden başka bir yere götürüleceği 
anlamına değildir. Fakat bir parça, diğer bir parçanın içine sokulacak, bu bas¬ 
tırıp sıkıştırma ile birlikte bir parça diğer parçaya çarpacak anlamınadır. Böy- 
lece yeryüzü sanki yerinden kaldırılıp taşınmış gibi olacaktır. [§] Bunlar oldu¬ 
ğu gün kıyâmet kopacaktır. Âyetin bu ifadeleri, dağlar hakkında gelen âyetler 
birbiriyle çelişik hale gelmemesi için farklı zamanlara bağlı olarak söylenmiş 
ifadelerdir diye yorumlanır. En doğrusunu Allah bilir. Kıyâmetle ilgili başka 
âyetlerde farklı açıklamalar da yapılmıştır. Meselâ dağların yok olması yeryü¬ 
zünün yok olmasından önce gerçekleşecektir: “De ki: ‘Rabb’im onları ufalayıp 
savuracak. Böylece orayı yani yeryüzünü dümdüz, bomboş bırakacaktır’” 50 . 
Dağların yeryüzünden önce yok olacağına dair başka âyetler de vardır. Yeryü¬ 
zünün değiştirilmesi, bugünkü halinden başka bir şekil alması demektir. Yani 
haberlerde belirtildiği gibi binalar yıkılacak, vadiler dümdüz olacak ve dağlar 
yerlerinden kaldırılıp yok edilecektir. Nitekim buna tebdil denilmiştir. Tıpkı 
hali değişip de iyi iken kötü olan kimseye bu kökten türeme bir fiille “tebeddel- 
te” (cJip) “sen değiştin” denildiği gibi; sen değiştin demek, eski durumundaki 
gibi değilsin, değiştin demektir. Biraz önce âyetin mânası da bu doğrultuda¬ 
dır, yani dağlar bir anda kırılacak ve yeryüzünün durumu değişecektir. Yahut 
da âyette o günkü yaşanacak şiddetli korku haber verilmektedir. Dağların yok 


“O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini alır” (el-Müzzemmil, 
73/14). 

48 el-Kâria, 101/5. 

49 Tâhâ, 20/106-107. 

Tâhâ, 20/105-106. 


50 









72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilmesi her ne kadar yeryüzünün yok edilmesinden önce olsa da bir kez yerle 
bir etme ile dağlar ve yeryüzü yok olacaktır. Dağlar ve yeryüzü bir anda yok 
olacak demek değildir, fakat bir kez yerle bir edişle dağlar ve yeryüzü yok ola¬ 
caktır. Âyetin bunu haber vermesinden maksat, o günün şiddetini ve korkusu¬ 
nu açıklamaktır, yoksa bir kısmı ile diğer kısmının yok olmasının sıralamasını 
açıklamak değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

İşte o gün olacak olur. Kıyamet, hesaba çekilmek ve amellerin karşılığı ve¬ 
rilmek için kopacaktır. Bu âyet, “ceza, mutlaka vuku bulacaktır” 51 mealindeki 
âyete benzer. Kıyamet isimlerinin sonuna “tâ” harfinin getirilmesi, onun duru¬ 
munu yüceltmek içindir. 



16. "Gök de yartltr ve artık o gün (bütün) bunların düzeni çökmüştür” 

Bazı müfessirler, “ınşakkat” (eJLüı) fiiline “teferrakat” (ci y3) “darma da¬ 
ğın oldu” mânasını vermişlerdir. Evet bir şey yarıldığı zaman darma dağın 
olur ve parçalar birbirinden ayrılır. Zaten “yarılma” da böylelikle ortaya çıkar. 
“Yarılma” kelimesinin kinâye yoluyla “yumuşaklık” anlamına olması da muh¬ 
temeldir. [§]Buna göre âyetin mânası “gök, katı iken yumuşak hale gelir” şek¬ 
linde olur. Bu yaklaşımın delili “çökmeye yüz tutar” ifadesidir. Yani göğün sert 
ve katı olduğu ifade edilirken artık zayıftır. “(Düşün) o dehşet günü ki gökleri 
yazılı kâğıtların tomarını dürer gibi düreriz” 52 mealindeki âyet de bu tefsire 
işaret eder. Nitekim dünyada da bir şey önce kendi özünde yumuşadıktan son¬ 
ra dürülür. Göğün, İçinde bulunan sakinlerinin inmesi sebebiyle yarılması da 
mümkündür, bu durumda gökte onun etrafında bulunan meleklerden başka 
kimse kalmaz. Sonra gökyüzü birbirine bitişir ve dürülmek için yumuşak hale 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. Göğün yarılmasının (inşikâk, infitâr) ve açılma¬ 
sının belirtilmesi, daha önce değindiğimiz açıdan mahlûkatı korkutmak için 
de olabilir. Bunun yanında gökte kapıların bulunması ve bunların açılması da 
mümkündür, bu durumda göğün "infitâr” ve “inşikâk”ı kapılarının açılması 
anlamına gelir. Bu mânaların yanı sıra yarılma anlamına gelen “eş-şakk” (joJi) 
kelimesinin göğün kapılarının açılması anlamında olmaması da mümkündür, 
çünkü açılma, korkutma sadedinde belirtilmiştir, (halbuki) onun kapılarının 
açılmasında da çok bir korkutma unsuru yoktur. “O gün o, çökmeye yüz tu- 

51 


52 


ez-Zâriyât, 51/6. 
el-Enbiyâ, 21/104. 






HÂKKA SÛRESİ 


73 


tar” meâlindeki âyette geçen “vahiye” zayıf ve gevşek demektir. Bazı 

müfessirler Arapça’da “vehy” (^lı) kelimesinin yarmak anlamında olduğunu 
söylemiştir ki muhtemel bir mânadır, çünkü gök inşikâk edince yarılır. 


, x 

✓ O,- « > „ 


1 } * » 


^ ^ ^ ^İUJ \J 


“27. “Meleklergöklerin etrafmdadır. Ogün Rabb'inin arşını bunların da 
üstünde olan sekiz (melek) yüklenir” 


Melekler göklerin etrafmdadır. Âyette geçen “ercâ” (.u^/ı) kelimesi, et¬ 
raf ve çevre demektir. Kastedilen, göklerin etrafı ve çevresidir. Bu kelimenin 
tekili hemzesiz “raca” ( 1 A 5 ) kelimesidir. “Melek” (dO) kelimesiyle çoğul ola¬ 
rak melekler kastedilmiştir. Yüce Allah onların göklerin etrafında ve çevre¬ 
sinde olduğunu bildirmiştir. Muhtemelen bu melekler gök yarıldıktan sonra 
yeryüzünde bulunanların üzerine düşmemesi için onu korumakla görevlen¬ 
dirilmiş ve bu görevle imtihan edilmiştir. Göklerin etrafının ve yanlarının 
bazı meleklere tahsis edilmesi de mümkündür. Bu durumda göklerin kapıları 
açılır ve meskenleri yeryüzüne inerler, Allah Teâlanın “melekler bölük bölük 
indirileceklerdir” 53 âyetinde buyurduğu gibi. 

[Meleklerin Meskeni] 


[§] Meskenleri göğün etrafında bulunan melekler, Rab’lerinin emrini bek- | 
lerler. Şunu da belirlemek gerekir ki melekler, -her ne kadar gök onlar için 
mesken kılınsa da- esasen kalacak bir yere ihtiyaç duymazlar. Zira melekler, 
gökten yere iner ve havada kalacak yerleri olmaksızın orada kalırlar. Üçüncü 
bir açıklama olarak yüce Allah göklerin tam anlamıyla parçalanmayacağını, 
fakat orta kısmının parçalanıp diğer kalan kısmın olduğu gibi kalacağını beyan 
eder. Melekler onun etrafmdadır ifadesinin meleklerin gökte uğrayacakları 
yer anlamına gelmesi de muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

O gün Rabb’inin arşını bunların da üstünde olan sekiz (melek) yükle¬ 
nir. Muhtemeldir ki sûra ilk üflenmesi esnasında arşı taşıyan sekiz melek hariç 
geri kalan melekler öleceklerdir. Nitekim Allah Teâlâ bir âyette şöyle buyurur: 
“Sûra üflenince, Allah’ın diledikleri müstesna olmak üzere göklerde ve yerde 


53 


el-Furkân, 25/25. 



74 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne varsa hepsi ölecektir” 54 . Söz konusu sekiz melek, istisna edilenlerden olup 
ölmezler. Onlar arşı taşırlar ve yerleri göklerin etrafı olur “Melekler onun et- 
rafındadır” mealindeki âyet de bunu ifade etmektedir. “Sekiz”. Bu sayı ile sekiz 
meleğin kastedilmiş olması mümkündür. Tefsirlerde belirtildiği gibi sekiz sayı¬ 
sının, meleklerden sekiz sınıfı ifade etmesi de ihtimal dahilindedir. Söz konusu 
sekiz meleğin diğer yaratıklar dirilmeden önce öldürülüp tekrar diriltilecek ol¬ 
maları da mümkündür. Bu melekler, Rabb’imizin arşını omuzlarında taşırlar. 
Cenâb-ı Hak insanları dirilttiği zaman onlar arşı bu meleklerin omuzlarında 
göreceklerdir. Arş, hükümranlığın tahtıdır. Onun nurdan olması mümkündür. 
Nitekim bir rivayette şöyle denir: “Güneş doğmak istediği zaman Cibril arşa 
gelir. Onun ışığından bir avuç alır. Sonra herhangi birinize gömleğinin giydi- 
rildiği gibi o ışığı güneşe giydirir. Ay doğmak istediği zaman ise Cibril güneşin 
ışığından bir avuç alır ve herhangi birinize gömleğinin giydirildiği gibi ona da 
bu ışığı giydirir” 55 . Arşın, ışıktan ve nurdan yapılmış olması mümkündür. 

[§]Öte yandan, insanların gözünde varlıkların en yücesi ve büyüğü ışık ve 
nurdur. Bütün arzular bu iki hedefe odaklanır. Arş belirtilince azamat sahibi 
Allah’ın yüce mülkü de dile getirilmiş olur. Sonra, her kral dünyada görüldü¬ 
ğü üzere bir taht edinir. Bu taht, onların hükümranlıklarının ve otoritelerinin 
miktarına göre farklılık arzeder; yoksa kralın bu arşı kendi nefsine mesken 
edinmesi için değil. Dünya krallarının bu arşları oturmak ve toplantı yapmak 
için edindikleri düşünülmediğine göre böyle bir durumun Allah’tan beklen¬ 
memesi öncelikle benimsenmelidir. 



18. “O gün hesaba çekilirsiniz, size ait hiçbir sır gizli kalmaz.” 

O gün hesaba çekilirsiniz, size ait hiçbir sır gizli kalmaz. Amelleriniz 
karşınıza dikilir ve size hiçbir şey gizli kalmaz. Yani o gün size amelleriniz gös¬ 
terilir ve açık hale gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak bu hususta şöyle buyurmuştur: 
“Gizlenenlerin ortaya döküldüğü günde” 56 . Yani o gün insanlar, gizlediklerini 
öğrensinler ve onlardan hiçbir şey gizli kalmasın diye hepsi kendilerine gös¬ 
terilir. Bu beyan “Size ait hiçbir sır” yüce Allaha “gizli kalmaz” şeklinde anla¬ 
mak da mümkündür. [Cümlenin anlamı, bundan önce amelleri Allaha gizli 

54 ez-Zümer, 39/68. 

55 Süyûtî, el-Leâli'l-masnûa , I, 49. 

56 et-Târık, 86/9. 




HAKKA SÛRESİ 


75 


idi de o gün kendisine zuhur edecek şeklinde değildir] 3 . Şüphe yok ki duru¬ 
mundan herhangi bir şeyin yüce Allaha gizli kaldığını iddia eden ve O nun 
bundan haberdar olmadığını zanneden herkes, o gün Allah’a hiçbir şeyin gizli 
kalmadığını anlayacaktır. Bu ifade Onun şu beyanı doğrultusundadır: “Bugün 
hükümranlık kimindir? Kahhâr olan tek Allah’ındır” 58 . Bu beyandan hüküm¬ 
ranlığın daha önce başkasına ait olduğu anlamını çıkarmamak gerekir. Fakat 
bazı insanlar dünyada hükümranlığa ortaklık (şirk) iddia ediyorlardı. Ama o 
gün iddialarını terkedecekler ve yüce Allah’ın hükümranlıkta tek olduğunu 
kesin olarak öğreneceklerdir. “(O gün) hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar” 59 
meâlindeki âyetini de bu doğrultuda anlamak gerekir. İnsanlar daha önce 
Allah’tan gizlenmiş değillerdi, aksine her vakit ona âşikâr durumdaydı. Fakat 
dünyada iken insanların gizli kaldıklarını iddia eden kişi, o gün bu iddiadan 
vazgeçecek ve (her şeyin) O’na âşikâr olduğunu kabul edecektir. Başarıya ulaş¬ 
mak ancak Allah’ın yardımı ile mümkündür. 

[Kulun Amelleriyle Yüzleşmesi] 

[§] Rivayet edildiğine göre söz konusu karşı karşıya gelme, üç kez olacak¬ 
tır. Bunlardan ikisinde karşılıklı çekişme ve özür dileme cereyan edecektir. 
Yani insanlar birbirleriyle dava görecek ve çekişeceklerdir. Amelleri karşıla¬ 
rına dikilince Rab’lerinden af istemeye ve hasımlarından hoş görü dilemeye 
başlayacaklardır. Üçüncü karşı karşıya gelme ise amel defterlerinin uçuşması 
anında olacaktır. Tu'radûne fiilinin mânası, insanların bir kısmı diğer 

kısmının karşısına çıkarılacak ve kimseye hasmı gizli kalmayacak demektir. 
Yahut da herkes yaptığını ve her düşman düşmanlığını hatırlasın diye amelleri 
kendilerine sunulacak demektir. O gün sanki, korkunun dehşeti ve korkunç¬ 
luğun şiddetinden yaptıklarını unutmuş gibi olacaklardır. Fakat Allah Teâlâ, 
yaptıklarını hatırlamaları için amellerini kendilerine bildirecektir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


~ > > 


@ KfS \p\ StSf ^ jZ Ulî 

19. “Kitabı sağ tarafından verilen kimse der ki ‘Alın kitabımı okuyun 


Kitabı sağ tarafından verilen kimse. Kuranda geçen ifadelerin zâhiri, 
müminlerin tamamına âhirette merhamet gösterileceği ve azap edilmeyece¬ 
ğini, kâfirlerin ise azaba uğratılıp merhamete eriştirilmeyeceğini gerektirmek- 


57 

58 


59 


Köşeli parantez içindeki bu cümle şerhten ilave edilmiştir. 
el-Müinin, 40/16. 

İbrahim, 14/21. 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tcdir. Zira Cennb-ı Hak, insanları kıyamet günü iki kısma ayıracaktır. Sonra 
da bu iki zümreden her biri için üç belirti olacağından söz etmektedir: Bir 
keresinde onların tartılarının hafif geleceğinden bahsetmekte ve şöyle demek¬ 
tedir: "Kimin de tartıları hafif gelirse.., “ w \ bir başka defa yüzlerinin kapka¬ 
ra olacağını ifade etmektedir: Bir diğerinde ise onlara amel defterlerinin sol 
taraftan verileceğini belirtmektedir. Kvet bu belirtileri, iki zümreden birisi 
hakkında beyan etmiştir. İkinci zümrenin de üç alâmetinden bahsetmiştir; 
yüzlerinin beyazlığı, tartılarının ağır gelmesi, amel defterlerinin sağ taraftan 
verilmesi. Öte yandan yüce Allah, yüzlerin karalığı hakkında şöyle buyurmuş¬ 
tur. “İmdi yüzleri kararanlara: İnanmanızdan sonra kâfir mi oldunuz? Öyle ise 
inkâr etmiş olmanız yüzünden tadın azabı! (denir)”* 1 . Tartılarının hafif gel¬ 
mesini zikrederken de ilgili âyetin sonunda onların kâfir olduklarını belirtir. 
[ŞjÇünkü Allah Tcâlâ şöyle buyurmuştur: “Size âyetlerim okunurdu da, on¬ 
ları yalanlardınız değil mİ?”* 2 Kitabın soldan verilmesinden söz eden âyetle o 
kişinin kâfirlerden olduğunu beyan eden ifade vardır. Zira Allah Tcâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Çünkü o, ulu Allah’a iman etmezdi. Yoksulu doyurmaya teş¬ 
vik etmezdi”* 3 . Buradan çıkan sonuç, mutlak tehdidin (vaîd) kâfirler hakkında 
belirtilmiş olduğudur. Yine Cenâb-ı Hak bir başka âyette “Kâfirler için hazır¬ 
lanmış bulunan ateşten sakının!”*' 1 demiş, bir âyette ise şunu haber vermiştir: 
“Takva sahipleri için hazırlanmış olan” ve “genişliği gökler ve yer kadar olan 
cennete koşun!”* 5 . Bu beyanlardan cehennemliklerin kâfirler olduğu ortaya 
çıkmaktadır. Şunu da belirtmek gerekir İd dünyada müminlerin birtakım ayak 
sürçmeleri olabilir ve günah işleyebilirler. Buna karşılık kâfirlerin de güzel 
amelleri bulunabilir. Ne var ki kâfirlere yaptıkları iyiliklerin karşılığı dünyada 
verilir; çünkü onlar âiıirete inanmazlar, bu sebeple de müminin yaptığı kö¬ 
tülüklerin karşılığı dünyada verilebilir. Bu durumda iyi amellerinin karşılığı 
âhirette kendisine kalır ve orada mükâfatlandırılır. Yine müminin yapacağı 
iyi ameller kötü amellerine kefaret olabilir. Çünkü iyi ameller kötü amellere 
kefaret yapılmıştır. Ceııâb-ı Hak bu konuda şöyle buyurmuştur: “Çünkü iyi- 


60 el-A'râf, 7/9. 

61 Âl-i İmrân, 3/106. 

“larlıları hafif gelenler ise kendilerini ziyan etmiş olanlardır. Onlar cehennemde ebedî 
kalacaklar. Ateş yüzlerine vuracak, orada dudakları çekilmiş, dişleri görünür bir halde 
bulunacaklar. Size âyetlerim okunurdu da onları yalanlardınız değil mi?” (el-Mü’minıın, 
23/103-105). 

63 el-Hâkka, 69/25, 33-34. 

64 Âl-i İmrân, 3/131. 

Âl-i İmrân, 3/133. 


65 



HAKKA SÛRESİ 


77 


likler kötülükleri giderir”* 6 . Müminin kötülükleri dünyada giderilince âhirette 
onların karşılığında azaba uğramaz. Yüce Allah’ın onları, günahları ölçüsünde 
azaba uğratması, ardından önceki imanları ve başka amelleri sayesinde affet¬ 
mesi de mümkündür. Aslında bütün müminlerin sonu cennettir, tartıları ağır 
gelecektir, yüzleri ağaracaktır ve kitapları sağ taraflarından verilecektir. Öte 
yandan günahları karşılığında azaba uğrayacak olan müminin, kitabının sağ 
tarafından verilmesinden ve tartısının ağır gelmesinden önce azap görmesi de 
mümkündür. Mümin, yüzü ağarmadan önce kara değil, dünyada olduğu gi¬ 
biydi. Sonra affedilince Allah’ın ona lütfedeceği nur ile yüzü ağaracaktır. Çün¬ 
kü bir hadiste [§]şöyle buyurulur: “İnsanlar kıyamet gününde hesap için üç 
defa (Allah’ın huzuruna) çıkarılacaklardır. İlk ikisinde karşılıklı şikâyetleşme 
ve mazeret beyan etme şeklinde olacak, üçüncüsünde ise yapıp ettiklerini kay¬ 
deden amel defterleri ellerine gelecektir” 67 . Müminin azap görmesinin, üçüncü 
arzdan önce olması da mümkündür. Sonra üçüncü arzda amel defteri sağ ta¬ 
rafından verilecektir. İşte o anda kişide mutluluk belirtileri ortaya çıkacaktır. 
Mutlak tehdidin kâfirler hakkında geldiği ortaya çıktığına göre mümin olup 
büyük günah işleyenler hüküm itibarıyla onlara dâhil edilmemiştir. Hanefî 
âlimlerin dedikleri gibi onlar hakkında hüküm vermeyip durmak gerekir. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Alm, kitabımı okuyun der. Âyetin metninde geçen “hâümü” Çju) “ge¬ 
lin!” demektir. Bazı âlimler, bu kelimenin “hâküm” (^Ai) alın anlamına geldi¬ 
ğini söylemişlerdir, bunların kanaatince “kâf” (*l) harfinin yerine “hemze” ge¬ 
tirilmiştir. Âyetin zâhirine göre kendisine amel defteri verilecek kişi, bu ifadeyi 
insanları davet etmek için kullanacak veya müjdelemek ve sevincini belirtmek 
için amel defterini onlara verecek, Allah’ın kendisini affedip merhamet ettiğini 
müjdeleyecektir. Fakat tefsir âlimleri yorumlarını amel defterini alana değil 
verene odaklamış ve bu cümleyi defteri ona veren söyleyecektir demişlerdir. 
Sanki dünyada bu defteri yazan melek onu ilgili kişiye verecek ve “Alın, kita¬ 
bımı okuyun”, yani sizin lehinize ve aleyhinize yazdıklarımı alıp okuyun diye¬ 
cektir. En doğrusunu Allah bilir. 


66 Hûd, 11/114. 

Ebû Hureyre’den, Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “İnsanlar 
kıyamet gününde hesap için üç defa (Allah’ın huzuruna) çıkarılacaklardır. İlk ikisinde 
kendilerini savunma ve mazeret beyan etme şeklinde olacak, üçüncü arzda ise yapıp ettik¬ 
lerini kaydeden amel defterleri ellerine gelecektir. Kimi defterini sağ eliyle alacak, kimi de 
sol eliyle alacaktır” (Tirmizî, “Sıfatu 1-kıyâme”, 4). 






78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




> 

C 




20. “Doğrusu ben, hesabımla karşılaşacağımı zaten biliyordum” 


Doğrusu ben, hesabımla karşılaşacağımı zaten biliyordum. Âyetteki 
“zan” kelimesini hakikat anlamında alırsan üç türlü açıklama yapmak müm¬ 
kündür. Birincisine göre mâna şöyle olur: “Ben dünyada iken yaptığım kötü¬ 
lüklerden dolayı şiddetli bir hesaba çekileceğimi, bunlardan sorumlu tutula¬ 
cağımı ve cezalandırılacağımı zannediyordum, bu günün dehşetinden dolayı 
şu anda günahlarımdan kurtulamayacağımı zannetmiştim. [§]Ama günah¬ 
larımın affedildiğini ve hatalarımın bağışlandığını gördüm". Kişinin bu sözü, 
Allaha şükür ve Ona karşı minnetini ortaya koymak için söylenmiş olur. İkin¬ 
cisi, “ben dünyada iken birtakım ayak sürçmeleri ve kusurlar işlersem âhirette 
onları yüklenerek Allah’ın huzuruna çıkacağımı düşünüyordum. Bunun için 
onları işlemekten geri durdum ve yapmaktan kaçındım”. Bu ifade, bağışlan¬ 
masının sebebini anlatmaktadır. Üçüncüsü, "ben kendi durumum hakkında 
düşündüm. Ve benim gibi birinin başıboş ve göz ardı edilmiş olarak bırakıl¬ 
mayacağım zannettim. Giderek bu zannım kesin bilgiye dönüştü; iman ettim 
ve peygamberleri tasdik ettim. Ben ancak ilk zannım ve düşüncem sayesinde 
kurtuldum”. En doğrusunu Allah bilir. 


Bazı âlimler "zan” kavramını kesin olarak anlama ve bilme olarak yorum¬ 
lamış ve “zanantü” (oilfc) fiiline “kesin olarak anladım” ve “bildim” mânasını 
vermişlerdir. 

Aslında gözle görülmeyen olaylar ve gizli bilgiler hakkındaki “yakin” (ke¬ 
sin bilgi), daha önce var olan bir zandan doğar. Bu zan kişiyi o olay ve gizli bilgi 
hakkında düşünüp halini araştırmaya sevkeder ve nihayet o gizli yöne vakıf 
olma ile sonuçlanır, böylece gizli olan husus açık hale gelir. Şu halde, kişinin 
yakîne ulaşmasının ve bir şeyin mahiyetini kavramasının sebebi önceki zan 
olur. Böyle bir bilgiye bir keresinde hakiki mânada yakın, bir kere de mecazî 
mânada zan denilebilir. Nitekim aynı şeyleri “belleyicİ kulaklar onu bellesin 
diye” 68 meâlindeki âyeti açıklarken de söylemiştik. Orada demiştik ki kulaklar 
hiçbir şeyi bellemez, ancak işitir. Fakat kavrayışa kulak vasıtasıyla ulaşıldığı 
İçin kulak idrake ulaştırmanın sebebi olur. Bu nedenle de “belleme” fiili kulak¬ 
lara izafe edilmiştir. Buna bağlı olarak onların ilk baştaki zanları, kendilerini 
yakîne ve bilgiye ulaştırınca, yakînlerine ve bilgüerine bir keresinde “zan” bir 


6 » 


el-Hâkka, 69/12. 





HÂKKA SÛRESİ 


79 


keresinde de “yakîn” dediler. Görülmez mi ki yüce Allah, bir âyette "zan” fiilini 
kullanarak ji-jJ'” “Onlar kesinlikle Rab’lerine kavuşacaklarım” 

buyururken 69 , diğerinde “yakîn” kökünü kullanarak “Ve âhirete 

de onlar kesin olarak inanırlar” buyurur 70 . [§] Allah Teâlâ, onları metodu araş- |_ 
tırma ve kafayı çalıştırma olan bir hususta bir keresinde “zannedenler” 
şeklinde, bir keresinde de “kesin kes inananlar” olarak nitelemektedir. 

Bundan dolayı Cenâb-ı Hakk’ın, herhangi bir meselede “oû>|” He nitelenmesi 
caiz görülmemiştir. Çünkü Onun açısından her şey çok açık ve zahirdir, şu se¬ 
beple ki nesne ve olayları yoktan vareden ve yaratan O’dur. Netice olarak hiçbir 
şey Allaha gizli ve saklı kalmaz ki kesin bilgiye ulaşmak için onu araştırmaya 
ve düşünmeye ihtiyaç duysun. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Şöyle bir fikir 
ileri sürmek de mümkündür: Kavraması fikir yürütme yöntemine bağlı olan 
hususlarda kişinin birtakım kuruntulara ve düşüncelere mâruz kalması ihtimal 
dışı değildir. Bu kuruntular ve düşünceler kişiyi bazı zanlara götürür. Şöyleki 
âlimler “zan’dan uzak olmayan bu gibi durumlar hakkında zan kelimesinin 
kullanılmasını caiz görmüşler, yakîn ve kapsamlı bilgiye götüren unsurların 
baskın olmasından dolayı da “yakîn” kelimesini kullanmayı mümkün görmüş¬ 
lerdir. Görmez misin ki yüce Allah’ı inkâr etmesi için şiddetli bir ceza veya 
öldürülmekle tehdit edilen bir kimsenin, küfür ifadesini dilden söylemesi mü- 
bah kabul edilmiştir. Söz konusu kişi, zorlayan tarafından azaba uğrayacağına 
kesin olarak inanan bir kimse gibi kabul edilmiştir. Bu kişi onun isteğine uy¬ 
mayı kabul etmediğinde yaptığı tehdidi kesinlikle yürüteceğine kesinkes inan¬ 
masa bile yine de kesinkes inanan kişi gibi kabul edilmiştir, zira tehdit eden 
bunu yapma fırsatı bulamayabilir, o vakte kadar hayatta kalamayabilir. Buna 
rağmen kötü fiili yapma fırsatını bulması zann-ı gâlibe ve en ağırlıklı görüşe 
göre söz konusudur. İşte bu, kesin bilgi ve kesinkes inanma yerine konulmuş 
olmaktadır. Âyetteki durum da bu doğrultudadır: Tehdit, galip zanla baskın 
gelince kesinkes inanç anlamına gelen “yakîn” lafzının kullanılması mümkün 
olmuştur. Şunun da belirtilmesi gerekir ki duyularla ve gözlemlerle kavranan 
olaylar ve bilgiler hakkında “zan” kavramını kullanmaya imkân yoktur. Çünkü 
bu gibi durumlarda şüphelerin rol oynaması mümkün değildir. Başarıya ulaş¬ 
tıran sadece Allah’tır. 



69 

70 


el-Bakara, 2/46. 
el-Bakara, 2/4. 





80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]2J. *!'Artık o, hoşnut olacağı bir hayat içindedir. 

Artık o, hoşnut olacağı bir hayat içindedir. Yani o, razı olacağı bir ha¬ 
yat içindedir. Arapça’da “ûşe” (Ji.U) ve “hayiye” ) fiilleri aynı anlamdadır. 
“Râdıye” (:L*ı;), “merdıyyc” “razı olunan” demektir. Âyetin mânası; o 

kişi nefsinin razı olacağı bir hayat içindedir demektir. Kuranda bunun ben¬ 
zerlerinden biri “min ınâin dâfık” (jüS »L* j*) 1 ' beyanıdır. Burada geçen “dâfık”, 
“medfûk” yani atılmış demektir. Arap dilinde buna benzer ifadeler 

çoktur. Söz konusu beyan ile cennetin bizzat kendisinin kastedilmiş olma¬ 
sı da mümkündür. Buna göre cennet, içindekilerden razı olmuş ve onlardan 
hoşnutluğunu ortaya koymuş demek olur. Nitekim yüce Allah cehennemi de 
cehennemliklere “sehat” (.kiuı) ve “teğayyuz” (jiiÂijı) 72 öfkeli ve kızgın olarak 
niteler. Bunun benzerinin cennet açısından hoşnut olma ve sevinme şeklinde 
düşünülmesi mümkündür. Şu mânada ki cennet onlara çeşitli cömertlikleri ve 
hayırları ortaya koyar; şayet bunlar bir akıllı kişi tarafından yapılmış olsaydı 
onun hoşnut olduğunun delilini oluştururdu. Tıpkı, “gurur” (aldatma) kelime¬ 
sinin dünyaya izafe edilmesi gibi 73 . Şöyleki; dünya, kendiliğinden öyle şeyler 
ortaya çıkarır ki bu, aldatma imkânı olan biri tarafından yapılmış olsa aldatma 
olurdu. 



22-23. “Meyveleri kolayca devşirilebiliryüce bir cennettedir.” 

Yiice bir cennettedir. Bazıları bu ifadeye dünyada bahçelerin yüksek yer¬ 
lerde olmasının hoş görülmesi doğrultusunda “yüksek bahçelerdedir” anlamı 
vermiştir. Bir kısım âlimler de âyette geçen cennet kelimesinin ağaçlı bahçe¬ 
nin adı olduğunu söylemişlerdir. Buna göre Cenâb-ı Hak, bahçenin ağaçları¬ 
nı yüksek, uzun ve manzaralı olarak nitelemektedir. Bu da sahipleri için en 
çekici bir durumdur. Bu sebeple olmalıdır ki Allah Teâlâ “meyveleri sarkmış” 
buyurmuştur, çünkü cennetten söz etmek ağaçları da anmayı gerektirir. Üçün¬ 
cü bir ihtimal “âliye” (*JU) kelimesi, yüksek olmakla birlikte değerli ve önemi 
anlamına gelmesidir. Arapça’da yüksek bir şey, “ulüv” yani “yücelik” ile 
nitelenebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

71 “İnsan neden yaratıldığına bir baksın! O atılan bir sudan yaratıldı” (et-Târık, 86/5-6). 

72 “Fakat onlar kıyameti yalanladılar. Biz de, kıyâmeti yalanlayanlar için alevli bir ateş hazır¬ 
ladık. O ateş uzak bir yerden kendilerini görünce, homurdanmasını ve uğultusunu işitir¬ 
ler” (el-Furkân, 25/11-12). 

“Bu azap âyetlerimizi alay konusu yapmış olmanız ve dünya hayatının sizi aldatmış olması 
yüzündendir” (el-Câsiye, 45/35). 




HAKKA SÛRESİ 


81 


Meyveleri kolayca dcvşirilcbilir. Yani salkımları, koparmak isteyenlere 
yakın, istemeyenlere uzaktır. Bazıları “salkımları yakındır”, mealindeki cüm¬ 
leyi cennetin meyvelerini ayakta olan nasıl alabiliyorsa oturan da alabilir diye 
açıklamışlardır. Bir kısmı, meyveleri yakındır, yani meyveler ellerine uzak ol¬ 
maz ve meyve yerine diken de gelmez demişlerdir. 




[§]24. “(Onlara) 'Geçmişgünlerde yaptıklarınıza karşılık olarak afiyetle 
yiyin için* denilir.” 

Onlara ‘Geçmiş günlerde yaptıklarınıza karşılık olarak afiyetle yiyin 
için’ denilir. Onlara geçmiş günlerde işlediklerinize karşılık, afiyetle yiyin, 
için; sizler geçmiş günlerinizi âhiret günlerine borç verdiniz denir. “Selufe’r- 
racülu li-âhar” j4-^ı JdLl) denilir, mânası, “birisi diğerine ihtiyaç vakti ay¬ 
nısını geri almak üzere borç verdi”; yahut da “Kişi sermayesini kâr beklediği 
eşyaya yatırdı” demektir. Âyetin ifadesine dönersek verilen mesaj şudur: Sanki 
kişi, canını satmakla ve kârım âhirette almak için onu ödünç ve sermaye ola¬ 
rak koymaktadır; “islâf ”ın anlamı budur. Şöyle de yorumlanabilir kul, amelini 
âhiret için sermaye yapmaktadır. Ona verilen malları da Allah yolunda harca¬ 
makta ve bunu malının sermayesi yapmaktadır. Veki‘in şöyle dediği nakledilir: 
Bize bildirildiğine göre orucu önceden tutanlara, yani dünyada oruç tutup ye¬ 
meyi ve içmeyi terkedenlere yüce Allah âhirette sevaplarını verecek ve onlara 
“ afiyetle yeyin, için” diyecektir. 








© «yzfojl p ç ^ ISIS 

25. “Kitabı sol tarafından verilene gelince, o: Keşke, der, bana kitabım 
verilmeseydi de.” 


Amel defterinin sol taraftan verilmesi, talihsizliğin alâmetlerinden biridir. 
Dolayısıyla kişi, talihsizliğinin alâmetinin kendisine verilmemesini temenni 
edecektir. 



26. “Hesabımın ne olduğunu bilmeseydiml” 



82 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hesabımın ne olduğunu bilmeseydim! Kişi bu cümleyi, dünyada zan- 
nınııı ve beklentisinin aksini gördüğü ve okuduğu zaman söyleyecektir. Çün¬ 
kü o, dünyada iken iman edenlerden daha iyi yaptığını ve mertebesinin Allah 
nezdinde yüksek olduğunu zannediyordu. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “İyi işler yaptıklarını sanıyorlar” 74 . Amel defterini okuyunca ortaya 
çıkacak ki durum, hiç de zannettiği gibi değilmiş, aksine [§]yaptığı kötü imiş. 
İşte o anda kötülükleri ortaya çıkmasın diye hesabını bilmek istemez. Hesabını 
kavramasın ve bilmesin diye ölü olarak bırakılmayı ve diriltilmemeyi temenni 
etmesi de muhtemeldir. 


^ * 

27. "Keşke ölümüm her şeyi bitirseydi!” 

Keşke ölümüm her şeyi bitirseydi! Yani keşke ilk ölüm benim için de¬ 
vam etseydi. Bazıları âyete şöyle bir mâna vermişlerdir: Keşke sûra son üfürüş 
ölümü ve helâki getirseydi ve onun gelişi hayata döndürüp diriltmeseydi. En 
doğrusunu Allah bilir .; 

Katâde 75 şöyle demiştir: Dünyada iken hiçbir şey onlara ölümden daha 
sevimsiz olmadığı halde (âhirette) ölümü temenni edeceklerdir 76 . Öte yandan 
ölüm, onlar için hüküm veren değil, verilmiş hükümdür. Buna göre “Keşke o 
hakkımda verilmiş bir hüküm olsaydı” denilmeliydi. Fakat insanlar bu cümle¬ 
yi hoşlanmadıkları her şey için kullanmaktadır. Görmez misin ki insanlar yüce 
Allaha, kötü kazayı (olayı, sonucu) kendilerinden çevirmesi için dua ederler. 
Oysa ki o, kaza (hüküm) değil, “kaza edilmiş” (makzî), yani Allah tarafından 
verilmiş bir hükmün sonucudur. Netice olarak bu cümle insanların âdet haline 
getirdikleri söyleyişe uygun olarak ifade edilmiş bir sözdür. Bunun bir benzeri 
de şudur: Meselâ “Namaz Allah’ın emridir” denir. Oysa namaz Allah’ın emri 
değil, O’nun emri üzerine kılınandır, fakat Onun emrinin sonucu iken Allah’ın 
kazası diye anılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

74 “De ki: “Size, iş ve davranışları bakımından en çok ziyana uğrayanları bildirelim mi? On¬ 
lar, iyi yaptıklarını sandıkları halde, dünya hayatında çabalan boşa giden kimselerdir” (el- 
Kehf, 18/103-104). 

Katâde: Ebu’l-Hattâb Katâde b. Diâme b. Katâde b. Azız es-Sedûsî el-Basrî (ö. 117/735). 
Müfessir ve hafız idi. Doğuştan kördü. Arapça’da, Arap dilinin kelimeleri, Arapların tarihi 
ve nesep ilimlerinde önde gelirdi. Kaderi inkâr eden görüşleri vardı (Yâküt el-Hamevî, 
Mu'cemü’l-üdebâ , XVII, 9,10; îbn Hallikân, Vefeyâtul-a'yân, IV, 85,86; Zehebî, Tezkiretü’l- 
huffâZy I, 92-93). 

Taberî, Câmıul-beyân , XXIX, 77; Süyûtî, ed-Dürrui-mensûr, VIII, 273. 



76 





HÂKKA SÛRESİ 


83 



[§]28. "Malım bana hiç fayda sağlamadı” 

Malım bana hiç fayda sağlamadı. Gerçek şu ki kâfirler mallarının çoklu¬ 
ğuyla övünüyor, “Bizim malımız ve evladımız daha çoktur, biz azaba uğratıla¬ 
cak da değiliz” 77 diyorlardı. Azaba uğradıkları takdirde yüce Allah’ın, kendi¬ 
lerine verdiği mallarla onu kendilerinden savuşturacaklarını iddia ediyorlardı. 
İşte o vakit ortaya çıkacak ki o malları kendilerine hiçbir fayda sağlamayacak 
ve her biri “Malım bana hiç fayda sağlamadı” diyecektir. 


29. "Güç ve saltanatım elimden çıkıp gitti ” 

Güç ve saltanatım elimden çıkıp gitti. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: “Kuranda geçen bütün “sultan” kelimeleri kanıt ve delil anlamına 
gelir” 78 . Aslında kâfir dünyada kendisini bâtıl delillerle savunur. Bazan “Sen 
de yalnızca bizim gibi bir insansın” 79 derken, bazan da “Bu, eskilerin masal¬ 
larından başka bir şey değil” 80 der. Başka bir zamanda da “Bu bir büyüdür” 81 , 
“O bir delidir” 82 ve benzeri ifadeler Güç ve saltanatım elimden kaçıp gitti 
cümlesiyle “(dünyada iken) sarıldığımız deliller yok olup, geçersizlikleri or¬ 
taya çıktı. Halbuki biz onların delil olduğunu zannetmiştik” demek ister. Bazı 
müfessirler “sultan” (jlLUi) kelimesine değer ve şeref mânası vermiştir. Buna 
göre âyetin mânası “Dünyadaki büyüklük taslayışım ve saltanatım, değerim ve 
şerefim yok olup gitti” demek olur. Bazıları da âyeti şöyle anlamıştır: Dünyada 
iken peygamberlere karşı böbürlenmem, saltanatım ve onlara aldırmayışım 
yok olup gitmiştir. Dünyada iken nefsime ait saltanatım ve otoritem artık bitti, 
çünkü o, dünyada iken otoritesini Allah rızası için kullanma imkânına sahipti. 


77 es-Sebe, 34/35. 

78 Buhârî, “Tefsîru 1-Kur an”, 17. 

79 eş-Şuarâ, 26/154,186. 

80 el-Ahkâf, 46/17. 

“Gerçeğin bilgisi gelince, ‘Bu bir büyü, biz bunu kabul etmiyoruz’ dediler” (ez-Zuhruf, 
43/30). 

Her halde müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “O inkarcılar Kuranı işittikleri za¬ 
man, seni gözleriyle devireceklermiş gibi bakar, ‘Şüphe yok o bir delidir’ derler” (el-Kalem, 
68/51). 







84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şimdi diyor ki: Bu otoritem ortadan kalkmıştır, zira ben onu Allah’ın rızasını 
Iıak edeceğim yerde kullanamıyorum. Evet kullanamaz, çünkü orada müslü- 
man oluyor ama Allah onun mûslümanlığını artık kabııl etmiyor. 


[§]Bu hitapların sonlarında yer alan gaip zamirleri, yani “ha’ harfleri “be¬ 
nim malım, benim saltanatım” kitabı sol tarafından verilenlere işaret ediyor 
olabilir. Veya durumu pekiştirmek ve benzerlik gibi abartı için de olabilir. Ya 
da onlar bu cümlelerle kendi nefislerine sesleniyor olabilirler. Bu, mümkün¬ 
dür, zira nida yapılırken münâdanın sonuna “yâ rabbâh = ey Rabbim!” “yâ 
seyyidâh = ey efendim!” örneklerinde olduğu gibi “hâ” harfi gelebilir. Bunun 
yanında kıraatte vakıf yapıp nefes almak ve sözü tamamlamak için gelmiş ol¬ 
ması mümkündür. Nahiv âlimleri bu “hâ” harfine “hâü’l-istirâha” derler. 



30. “(Ve şöyle emredilir:) Onu yakalayıp bağlayın.” 

(Ve şöyle emredilir:) Onu yakalayıp bağlayın. Bir başka âyette “huzûhu 
fatilûhu” (İjLi-üt jl*-), yani “(Görevlilere şöyle denir: O günahkârı yakalayıp 
cehennemin ortasına sürükleyin!” 83 denilmektedir. Âyette yer alan “atl”den 
(ji-Ji) türeyen “fatilûhu” (iyLiu) “şiddetle sevkediniz” demektir. Yüce Allah 
bir başka âyette ise şöyle buyurur: “Günahkârları da suya götürülen sürü gibi 
cehenneme süreceğiz” 8,1 En doğrusunu Allah bilir ya, sanki onların elleri bo¬ 
yunlarına bağlanmaktadır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin “bağlamak” 
fiilinin emir sığasıyla başlaması, insanların dünyada uğradıkları işkenceyi 
olanca güçleriyle bizzat engellemeye çalışmalarındandır. Cenâb-ı Hak âhirette 
ellerinin boyunlarına bağlanacağını ve kendilerine uğrayacakları azabı savuş¬ 
turma imkânı tanınmayacağını bildirmektedir. Bu, onlar için daha da şiddetli 
olacak ve durumları yüce Allah’ın şu ifadesindeki gibi olacaktır. “Kıyâmet gü¬ 
nünde o şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlikten) yüzüyle korumaya çalışan 
kişi mi (daha kötü durumda [yoksa cennette bulunan mümin mi]?)” 85 Kitabı 
sol tarafından verilen kişi ateşten yüzünü korumasın diye elleri boynuna bağ¬ 
lanacaktır. Sonra kıyametin çeşitli aşamaları uyarınca zincirlere vurulacaklar, 
ardından sürüklenecekler, çekilecekler ve yüzleri üstü sürüleceklerdir. 


83 

84 


85 


ed-Duhân, 44/47. 
Meryem, 19/86. 
ez-Zümer, 39/24. 





HÂKKA SÛRESİ 


85 


■1 ıh ** LfalJ ^ 3 


31. “Sotıra onu alevli ateşe atın!” 



32. <( Sonra da (diğerleriyle birlikte) onu yetmiş arşın uzunluğunda bir 
zincire dizin.” 


Sonra onu alevli ateşe atın. “Sallûhu” («yj»), yani alevli ateşe sokun. 
Arapça’da “cemelün masliyyun” Jii) şeklinde bir deyim vardır, yani “ızga¬ 
ra edilmiş deve” demektir. Bu mânaya göre “sallûhu” fiili ile kâfirin cehennem 
ateşinde kızartılması da emredilmiş olabilir. Sonra da (diğerleriyle birlikte) 
onu yetmiş arşın uzunluğunda bir zincire dizin. Cenâb-ı Hak, öncelikle on¬ 
ların ellerinin boyunlarına bağlanacağını, sonra cehenneme atılacaklarını ve 
bunun ardından orada zincire vurulacaklarını beyan etmiştir. Böylesi zincire 
vurulmayı ve sonra da cehenneme atılmayı hak etmiştir. 

[Mümin Ölmeden Önce Nefsini Hesaba Çeker] 

[§] Fakat öyle görünüyor ki önce mahşerde toplanacaklar, sonra da 
“Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedilecek” S6 
meâlindeki İlâhî beyan uyarınca cehennem ateşine sevkedileceklerdir. Ce¬ 
henneme geldikleri zaman oradan kaçmaya yeltenecekler, fakat o anda zincire 
vurularak, cehenneme sürüklenecekler, dolayısıyla kaçma imkânı bulamaya¬ 
caklardır. Sonra da (diğerleriyle birlikte) onu yetmiş arşın uzunluğunda bir 
zincire dizin! Bu İlâhî beyanda sözü edilen zincirin onların bedenlerinden 
daha uzun olup da cehennemde fazladan bir yer işgal etmesi mümkün değildir. 
Zira yüce Allah, cehennemi cinlerle ve insanlarla dolduracağını önceden ha¬ 
ber vermiştir 87 . Eğer bu zincir, cehennemde fazladan bir yer işgal etseydi orası 
sadece cinlerle ve insanlarla doldurulmamış olurdu. Bu da Allah’ın vâdini yeri¬ 
ne getirmemiş olması sonucuna götürürdü. Oysa ki Allah Teâlâ vâdinden dön¬ 
mez. Şayet zincirler onların bedenlerinden daha uzunsa bu takdirde daha fazla 
sıkışmaları ve kedere gark olmaları için o fazlalık, bedenlerine dolanacaktır. 
Ama bu zincirlerin onların bedenlerini aşması ihtimal dâhilinde değildir. Hz. 


ez-Zümer, 39/71. 

Herhalde müellif şu ilâhı beyana işaret etmektedir: “Rabb’inin, ‘Andolsun ki cehennemi 
hem insanlar, hem de cinlerle dolduracağını sözü yerini bulmuş oldu” (Hûd, 11/119). Bu¬ 
nun yanında el-A‘râf, 7/18; es-Secde, 32/13; Sâd, 38/85 âyetlerine de bakınız. 



86 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Hesaba çekilmeden önce kendinizi 
hesaba çekin, çünkü bu sizin için daha kolay veya daha hafiftir. Tartılmadan 
önce kendinizi tartın. Kıyamet günü en büyük huzura alınmaya hazırlanın. 
"O gün hesaba çekilirsiniz, size ait hiçbir sır gizli kalmaz” 88 . Hasan-ı Basrfnin 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Mümin nefsine hakim olandır. Nefsini Allah 
için hesaba çeker. Dünyada İken nefislerini hesaba çekenlerin âhiretteki hesabı 
kolay geçecektir. Bu durumu hesaba katmayanlara kıyâmet günü hesap ağır 
olacaktır. Bir şey müminin karşısına sürpriz olarak çıkacak ve [mümin onu 
beğenecektir] 89 . Mümin şöyle diyecektir: Vallahi ben seni istiyorum; sen be¬ 
nim ihtiyaç duyduğum şeylerden birisisin. Fakat Allaha yemin olsun ki sana 
ulaşacak bir bağlantım yoktur. Heyhat! Benimle senin arana engel konulmuş¬ 
tur. [§]Mümin bir hata işler ve kendi nefsine dönerek şöyle der: Ben bunu 
istemedim, benim bununla ne alakam var? Vallahi benim onun hakkında hiç 
mazeretim yok. Vallahi inşallah buna dönmeyeceğim. Müminler, Kuranın 
muhafaza ettiği kimselerdir; Kuran onlara gelecek mahvoluşa engel olur. Mü¬ 
min, dünyada esirdir ve nefsini bu esaretten kurtarmaya çalışır; Allah’a ka¬ 
vuşuncaya kadar hiçbir şeyden emin olmaz. Mümin kulağından, gözünden, 
dilinden ve tüm organlarından 90 hesaba çekileceğini bilir. Nefsi hesaba çekmek 
demek kişinin yapmak istediği her fiilin akıbetini göz önüne alması demek¬ 
tir. Eğer fiilin akıbeti doğru ise onu yapar ve bitirir. Eğer günahsa vazgeçer. 
Nitekim Hz. Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem şöyle buyurur: “Bir şeyi 
yapmak istediğin zaman akıbetini düşün. Şayet doğru ise yap, günahsa ondan 
vazgeç” 91 . Hz. Peygamber başka bir haberde de şöyle buyurmuştur: “Mümin 

88 el-Hakka, 69/18. İbnü’l-Mübâıek, ez-Zühd ver-rekkik, s. 103; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 
VIII, 271. 

89 Köşeli parantez içindeki bu cümle haberin rivayetinden ilâve edilmiştir. 

90 Hasan-ı Basrfnin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mümin nefsine hâkim olur. Nefsini Al¬ 
lah için hesaba çeker. Dünyada İken nefislerini hesaba çekenlerin kıyamet günü hesap¬ 
lan hafif olacaktır. Bu hususu hesaba katmayanların hesapları da ağır geçecektir. Bir şey 
sürpriz olarak müminin karşısına çıkar ve onu beğenir. “Vallahi ben seni arzu ediyorum, 
sen benim ihtiyaç duyduğum şeylerdensin”, der. Fakat vallahi sana ulaşma imkânı yoktur. 
Heyhat benimle senin arana engel konuldu. Mümin bir hata işler ve nefsine dönerek şöy¬ 
le der: “Ben bunu istemedim. Bunu niye isteyeyim? Benim o konuda mazeretim yoktur. 
Vallahi inşallah buna bir daha asla dönmeyeceğim” der. Müminler Kuranın güven verdiği 
kimselerdir, Kuran onların helâklanna engel olur. Mümin dünyada esirdir. Boynunu bu 
esaretten kurtarmaya çabalar. Allah’a kavuşuncaya kadar hiçbir şeyden emin olmaz. Bütün 
bunlardan sorumlu olacağını bilir (İbn Ebû Şeybe, el-Musatınef VIII, 257). 

91 Süfyân es-Sevrî, Hâlid b. Ebû Kerîmeden şöyle dediğini rivayet etmiştir: Ebû Câfer’in şöyle 
dediğini işittim: -İbn Sâid’in ifadesine göre bu Ebû Cafer’e Abdullah el-Hâşimî denir; o 
Muhammed b. Ali değildir-. Bir adam Hz. Peygambere geldi ve “Müslümanlar hakkında 
Allah seni mübarek kılsın, sen bana özelliklerinden birini tahsis et” dedi. Resûlullah “Nasi- 



HAKKA SÛRESİ 


87 


“vakkâf” (ölî^), yani duran ve “vezzân” (o'jj). ya™ tartandır. Onun tartması, 
-önceki haberde ifade edildiği üzere- işin akıbetini düşünmesidir. İşin akıbe¬ 
tini düşünüp yerine getirmede doğruyu gördüğünde tartmış demektir. Doğ¬ 
runun aksini görüp vazgeçer ve o fiili yapmaya atılmazsa bu da “vakfı”, yani 
durması demektir. Kişinin yapmak istediği işlerde nefsini hesaba çekmesi diye 
bahsettiğimiz husus işte budur. Yaptığı ve yerine getirdiği fiillerde nefsini he¬ 
saba çekmeyi düşünmesi ise şunlara dikkat etmesi demektir. Kişi bir haram 
işlediğinde ondan tövbe eder ve Allah’tan bağışlanmasını dilerse O’nun lütuf 
ve keremiyle affedilmesini umar. Şayet bu fiil, Allah’ın hoşnut olduğu bir fiilse 
Allaha hamdeder ve aynısını yapmada başarılı kılmasını ondan diler. Kulun, 
işlediği fiillerde nefsini hesaba çekmesi işte budur. 



[§]33. “Çünkü o, ulu Allah'a iman etmezdi ” 

Çünkü o> ulu Allah’a iman etmezdi. Bu ifade onların bu cezayı neden 
hak ettiklerini açıklamaktadır. O da kendilerinin Cenâb-ı Hakka iman et¬ 
memeleridir. Öte yandan “Allah’a iman etmezdi” cümlesinin mânası, O’nun 
vahdâniyetine inanmazdı, ya da peygamberler göndermesine inanmazdı veya 
ölümden sonra dirilmeye inanmazdı şeklinde de olabilir. Yoksa onlar Allah’a 
iman ediyorlardı. Fakat peygamberlere ve ölümden sonra dirilmeye iman et¬ 
meyen kimse gerçekte mümin değildir. Çünkü gerçek Tanrı, peygamberler 
gönderen ve öldükten sonra diriltmeye kâdir olandır. Kâfir ise Allah’ın dirilt¬ 
me gücü olduğunu benimsemez, peygamberler gönderdiğini de kabul etmez. 
Bu durumda gerçekten ulu Allah’a iman etmiş sayılmaz. 


S 

34. “Yoksulu doyurmaya teşvik etmezdi 

Yoksulu doyurmaya teşvik etmezdi. Bu İlâhî beyan, onun ölümden son¬ 
ra dirilmeye inanmadığını göstermektedir, zira insanlar, fakirlerden kendile¬ 
rini doyurma karşılığında bir şey istemezler, onları ancak Allah rızası için ve 



hat mı istiyorsun?” diye sordu. Hz. Peygamber zannediyorum bu soruyu üç kez tekrarladı. 
Adam “evet” deyince, Resûl-i Ekrem şöyle buyurdu: “Otur. Bir şey yapmak istediğin zaman 
akıbetini düşün. Akıbet hayır ise onu yap, kötü ise vazgeç!” dedi (İbnu 1-Mübârek, ez-Ziihd 
ve'r-rekâik, 414; Abdürrezzâk es-San‘ânî, el-Musannef, XI, 165). 



88 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âhirette sevap almak umuduyla doyururlar. Kâfir ise karşılığına inanmaz ki 
bu onu doyurmaya teşvik etsin; ayrıca bu, dünya kazançlarından arzu edilen 
bir kazanç da değildir. “Yoksulu doyurmaya teşvik etmezdi” beyanı, ailesini 
doyurmaya teşvik etmeyi terkedenle alay konumunda da olabilir. Tıpkı “Dilese 
Allah’ın doyuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz!” 92 âyetinde olduğu gibi. O 
şöyle der: Göklerin ve yerin hâzineleri elinde bulunan varlık onu doyulmaz¬ 
ken ben onu nasıl doyururum! Şayet o, doyurulmaya ehil olsaydı Allah’ın do¬ 
yurmasına en lâyık olan kişi olurdu. 


77 



[§]35. “Bu sebeple, bugün burada onun candan bir dostu yoktur” 


Bu sebeple, bugün burada onun candan bir dostu yoktur. “Hamım” 
»■)> yardımım umduğu yakın demektir. Bu İlâhî beyan, yüce Allah’ın “Ar¬ 
tık ne aralarındaki akrabalık bağlan işe yarayacak ne de birbirlerine soru 
sorabilecekler!” 93 meâlindeki âyete benzer. Netice olarak âyetin mânası şöyle 
olur: Onun umduğu bir yakınlık veya faydalanacağı candan bir dostu olmaya¬ 
caktır. Halbuki dünyada faydalanacağı ve ümit beslediği dostu vardı. 


'- ' & 

36. “Yananların akıntısından başka yiyeceği de yoktur!” 

Yananların akıntısından başka yiyeceği de yoktur. Cenâb-ı Hak başka 
bir âyette de “Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur” 9 ' 1 bu¬ 
yuruyor. Bir diğer ilahi beyan ise şöyle: “Sonra siz ey yoldan sapmış inkârcılar! 
Mutlaka zakkum ağacından yiyeceksiniz” 95 . Zakkum, dikenden başka bir şey¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şudur: Cehennemin tabakaları 
vardır. Bir tabakada bulunacak olanlar, orada irinden başka bir şey bulama¬ 
yacaklardır. Bir başka tabakaya yerleşecek olanlar irinden başka bir şey bula¬ 
caklardır. Diğer bir tabakaya atılacak olanların ise yiyecekleri zakkum olacak 
ve bundan başka yiyecekleri olmayacaktır. Bu durumlar böyle tevil edilmediği 


92 Yâsîn, 36/47. 

93 “Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağlan işe yarayacak ne de birbirlerine 
soru sorabilecekler” (el-Mü’minûn, 23/101). 

94 el-Gâşiye, 88/6. 
el-Vâkıa, 56/51-52. 


95 



HAKKA SÛRESİ 


89 


takdirde âyetler arasında farklılıklar meydana gelir ve Allah katından geliyor 
olmaktan çıkar, şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Eğer Allah’tan başka birin¬ 
den gelmiş olsaydı onda birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı!” 96 

Öte yandan, cehennem ehlinden her bir grubun, lâyık oldukları azaba uy¬ 
gun yemeklerin bulunduğu yere sokulması mânasına gelmesi de mümkündür. 
Bu dünyada iken kendilerinden daha aşağı seviyede olanlara yedikleri yemek¬ 
lerle övündükleri ve bu yemeklerden yoksun olanları aşağıladıkları için yüce 
Allah cehennemde onlar için aşağılanacakları yemek tahsis etmiştir. Hasan-ı 
Basıl şöyle demiştir: Kur an’ın tamamı, tek bir sûre gibidir, sûre de bir âyet 
gibidir. Cenâb-ı Hak âdeta bütün bu şeyleri bir âyette toplamış ve şöyle buyur¬ 
muştur: Onların irinden, dikenden ve zakkumdan başka yiyecekleri yoktur. 
Âyetler bağlamına göre yorumlanırsa çelişki olduğu kuruntusu ortadan kalk¬ 
mış bulunur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Yananların akıntısından başka. “Gislîn’in cehennemliklerin azap 
edildiği fakat Cenâb-ı Hakk’ın mahiyetini ve bilgisini vermediği şeylerden bi¬ 
risi olması mümkündür. Allah Teâlâ âhiret hakkında öyle isimler bahsetmiştir 
ki insanlar bunlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildir. Görmez misin 
ki “zakkum” dünyada çirkin ve iğrenç bulunan bir ağacın adı değildir. Ne var 
ki yüce Allah bunu âhirette iğrenç bulunan ve sevilmeyen bir yiyeceğe isim 
olarak vermiştir. Bir âyette “İçindeki, orada adına selsebil denilen bir pınar¬ 
dan alınmıştır” 97 buyuruyor. “Selsebîl”, dil âlimleri nezdinde bilinen bir kelime 
değildir. Bazı âlimler, “ğıslîn (^JL-aJi) cehennemliklerin azap gördükleri esna¬ 
da derilerinden akan şey demektir ki bu İrindir” demişlerdir. Bunun yanında 
cehennemliklerin ateşleri şiddetlenince Allah Teâlâ’dan yardım istemeleri, bu 
ateşin kendilerinden kaldırılmasını dilemeleri, bunun üzerine azaplarını daha 
da arttıracak olan bir nesnenin üzerlerine dökülmesi, böylece vücutlarından 
dökülecek olan şeye “ğıslîn” denilmiş olması da mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 


78 



37. “Onu da günahkârlardan başkası yemez.” 


96 

9 * 


en-Nisâ, 4/82. 
el-İnsân, 76/18. 




90 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onu da günahkârlardan başkası yeme/.. Bunlar yüce Allah’ın haklarımla 
şöyle dediği kimselerdir: “Çünkü o. ulu Allah’a iman clme/di. Yoksulu doyul¬ 
maya teşvik etmezdi” 08 . 


*) T 


M (rp) Hj i— J&l Su 

—y * < * \ * 

38-39. “Görebildikleriniz ve göremedikleriniz üzerine yemin ederim ki” 

Görebildiklerini/, ve göremediklerini/ üzerine yemin ederim ki. "IVIû 
uksimu" (fjı fiilinin tevilinin şöyle olabileceğini söylemiştik: “(iökler, yer¬ 
ler ve nefislerinizin yaratılması gibi gördüklerini/ ve nefislerinizdeki duyma, 
görme, kalp ve akıl gibi görmedikleriniz üzerine yemin ederim ". Ya da "kar 
şımzdaki yaratıklardan gördükleriniz ve görmedikleriniz üzerine yemin ede¬ 
rim” diye de yorumlanabilir. Dolayısıyla görülen ve görülmeyen şey üzerine 
yapılan yemin, bütün mahlûka t üzerine yapılmış yemin olur. [§]Çünkİİ bıılün 
yaratıklar bu iki şık üzeredir; bunların bir kısmı görülür, bir kısmı da görül¬ 
mez. Allah Teâlaııın, kastettiği şeyi tekit etme amacıyla yemin etliğini daha 
önce söylemiştik, o da üzerinde tefekkür edilerek ve uzun uzadıya düşünülerek 
öğrenilen şeylerdir 09 . 


40. “Kur’ân elbette değerli bir elçinin sözüdür ” 

[Kur’ân’ın Hz. Peygamber’in Kavli Olması] 

Kur’ân elbette değerli bir elçinin sözüdür. Yani Kurandan duyduğunuz 
şeyi şerefli olan bir elçiden duyuyorsunuz. Cenâb-ı Hak burada O, çok şerefli 
bir elçinin sözüdür buyururken başka bir âyette şöyle demektedir: “Ve eğer 
müşriklerden biri senden korunma isterse Allah’ın sözünü duymasına fırsat 
vermek için onu koruma altına al” 1011 . Görüldüğü üzere burada Allah’ın kelâmı 
demiş, biraz önceki âyette ise O, çok şerefli bir elçinin sözüdür buyurmuştur. 
Resûlullah’a nispet edilen “kavl’e gelince Kuranı onun telaffuz etmesi sonucu 
bize ulaşmış olmasından ötürüdür, çünkü biz Hz. Peygamber’in nezdindeki 
sözlerle Kuran’a ulaştık. Kuran aynı zamanda Allaha nispet edildi, zira ilkin 


98 el-Hâkka, 69/33-34. 

el-Vâkıa sûresinin 75 ve 76. âyetlerine bakınız. 
100 et-Tevbe, 9/6. 







HAKKA SÛRESİ 


91 


Allah katından geldi. Resûlullah’a da nispet edildi, bizim gerçeklik dünyamız¬ 
da ortaya çıkışı Resûlullah aracılığıyla oldu. Bu sonuncusu “Kulaklardan hiç 
çıkmasın diye yaptık” 101 mealindeki âyette olduğu gibi kalbin bellediği lafzın 
kulağa izafe edilmesi kabilindendir, çünkü bilince kulakla ulaşılır. Benzer şe¬ 
kilde Kuran lafzının Resûlullah’a izafe edilmesi, insanların bu sözü peygamber 
aleyhisselâm sayesinde duymuş olması sebebiyledir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki “kelâm” ve “kavl”in kendisi duyulmaz, du¬ 
yulan kelâmı ve sözü belirten ve onlara işaret eden sestir, yoksa kişinin kelâmı 
gerçek mânasıyla onun sesinden ibaret değildir. İşte şu Kuran da Allah’ın 
kelâmına nispet edilmiştir. Bu, O’nun kelâmı olduğundan dolayı değil, O’nun 
kelâmına işaret etmesi dolayısıyladır. 

[§]“Kuran elbette değerli bir elçinin sözüdür” meâlindeki âyetin tevi¬ 
li şöyle de olabilir: “Peygamberden (a.s.) duyduğunuz ve onun size getirdiği 
söz, değerli bir elçinin Allah katından aldığı sözdür”. Cenâb-ı Hakk’ın bunu 
insanlara hatırlatması, gerek şeytanlar ve gerekse başka düşmanlar tarafın¬ 
dan Kurana bir şey karıştırılmadığı konusunda güven vermek içindir. Allah 
Teâlâ’nm Tekvîr sûresinde buyurduğu üzere “değerli elçi’nin Cebrâil (a.s.) 
olması da mümkündür. Orijinali “O Kuran gerçekten değerli, güçlü ve arşın 
sahibi katında itibarlı bir elçinin sözüdür” 102 . “Resûlün kerîm’nin J^-j) 
Hz. Muhammed olması da muhtemeldir. Ağır basan ihtimal, kastedilenin Hz. 
Peygamber olmasıdır, çünkü onlar Resûlullah’ın risâletini inkâr ediyor, ama 
Cebrâil (a.s.) hakkında hiçbir şey söylemiyorlardı. 


tA-JLi Jyij ^ j pLi Jyü y* 

41. “O, bir şair sözü değildir. Ne de az inanıyorsunuz!” 


42. “O bir kâhin sözü de değildir. Ne de az düşünüyorsunuz!” 

O, bir şair sözü değildir. Ne de az inanıyorsunuz! O bir kâhin sözü de 
değildir. Ne de az düşünüyorsunuz! Bu Kuran değerli bir elçinin sözüdür, 
ne bir şairin, ne de bir kâhinin kelâmıdır. “Ne de az inanıyorsunuz, ne de az 
düşünüyorsunuz” beyanının mânası, Peygamber’in size getirdiği şeylere ne de 


101 


102 


el-Hâkka, 69/12. 
et-Tekvîr, 81/19-20. 






92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


az iman ediyor ve ne de az düşünüyorsunuz! şeklinde olur. Onların iman el- 
tikleri ve düşündükleri az şey, menfaatleriyle ilgilidir. Aleyhlerine olan şeylere 
ise iman etmiyor ve düşünmüyorlardı. Âyetin tevili belirttiğimiz gibi olduğu 
takdirde kelimenin “kalîlen" (■>Uİ) şeklinde olması, başından harf-i cerrin 
kaldırılması kuralına bağlıdır. Aslında kelimenin öyle okunması, şekil olarak 
mastar ve cümle kuruluşunda meful-i mutlak olmasından dolayıdır. 


Allah’ın “kalîl”’ yani az kelimesi ile “şâir sözü” ve “kâhin sözü’mi nitelemiş 
olması da mümkündür. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Mesele sizin iddia 
ettiğiniz gibi şairin ve kâhinin sözü ise onun azını neden tasdik etmiyorsu¬ 
nuz? Siz de biliyorsunuz İd [§]şairin sözü genelde yalan olsa da söyledikleri¬ 
nin azında doğruluk payı vardır. Şu halde neden tasdik etmiyorsunuz? Kâhin 
de boyledİr. Onun sözünün de azını -doğru olduğunu bildiğiniz halde- neden 
tasdik etmiyorsunuz? Âyetin mânası böyle ise onların Hz. Peygamber 1 ! tasdik 
etmeleri gerekir. Birinci tevile göre ise inkarcıların Kuranın sadece az bir kıs¬ 
mına iman edeceklerine işaret ediliyor deriz. En doğrusunu Allah bilir. 


1 

✓ ^ 

43. “O, âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir 

O, âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir. “Tenzil” (j*>dJi) aslında 
kulakla duyulmaz, çünkü kelime Allah’ın fiilini haber vermektedir. Ondan 
duyulan, Hz. Peygambere indirilen Kurandır. Sonra Cenâb-ı Hak indirmeyi 
kendi zatına nispet etmiştir. Sebebi, bu haberlerin, yani “Kuran elbette değer¬ 
li bir elçinin sözüdür” 103 beyanı ile tenzîlun diye başlayan yukarıdaki cüm¬ 
lenin hakiki değil mecazî mânada kullanılmış olduğunun bilinmesini murat 
etmesidir. Çünkü “tenzil” Kuranı indirmek demektir. Ona “tenzil” denmesi 
indirme görevini Allah Teâlâ’nın vermiş olmasındandır, yoksa fiilen indirenin 
(Cebrail’in) yaratıcısı olmakla birlikte indirme işini vasıtası olmaksızın bizzat 
yüce Allah’ın kendisi gerçekleştirmiş değildir. 




d 


(38) ' lAA tîlt* 




44. “Eğer peygamber bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı .’ 


103 


el-Hâkka, 69/40. 




HÂKKA SÛRESİ 


93 


Eğer peygamber bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı. Bu İlâhî be¬ 
yan, daha önce geçen “Kııran elbette değerli bir elçinin sözüdür. O, bir şair sözü 
değildir” 104 mealindeki âyete atfedilmiştir; yemin bunun üzerine yapılmıştır, 
yeri de odur. Allah Teâlâ sanki şöyle demektedir: Kur’âni yüce Allah’ın katın¬ 
dan alan şerefli bir elçidir. O, bir kâhin veya şairden aldığı bir söz olmadığı gibi 
bize atfen onu uydurmuş da değildir. Elçi bunu uydurmuş olsaydı elbette onu 
kıskıvrak yakalardık. Bu âyetin şöyle bir mâna içermesi mümkündür: “Kuranı 
kendisinden işittiğiniz kişi şerefli bir elçidir, yoksa şair, kâhin ve söz uyduran 
biri değildir”. Çünkü onlar, bu sözü bazan kâhinlere, bazan sihirbazlara nispet 
ediyorlar, bazan da Hz. Muhammed’in (a.s.) Allah’a atfen uydurmuş olduğunu 
iddia ediyorlardı: “O bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı kendisini kıskıv¬ 
rak yakalardık”. Cenâb-ı Hak, kullarının en seçkinleri, emrine karşı çıkıp hata 
ederlerse azabının düşmanlarına nazaran daha hızlı gerçekleşeceğini beyan 
ediyor. Onun şu beyanına bakmaz mısın: “Elbette onu kıskıvrak yakalardık” 105 . 

[§] Buradan anlaşılan şudur ki Hz. Peygamberde onların ileri sürdükleri 
vasıflardan herhangi biri ortaya çıksaydı yüce Allah onu hemen orada kıskıv¬ 
rak yakalardı. Hz. Âdem’e ve hata edip emre muhalif düştüğü zaman başına 
gelenlere bakmaz mısın? Ayrıca Yûnus (a.s.) ve ayağı sürçmesi neticesinde ya¬ 
şadıkları da başka bir örnektir. Bunun sebebi ise şudur: Allah’ın dostlarının 
uğradıkları azap, uyarı, hatırlatma ve hatayı işlemeden önceki itaat ve boyun 
eğme durumlarına dönmeye davet niteliklidir. Ama Allah düşmanlarının aza¬ 
bı böyle değildir. Cenâb-ı Hak onların azaplarını devam edeceği güne kadar 
ertelemiştir. Âyet-i kerîmeye şöyle bir mâna vermek de mümkündür: “O el¬ 
çiden duyduğunuz şey büyü, şiir, kehanet veya Allah’a atfen uydurulmuş bir 
söz olsaydı Cenâb-ı Hak ona mühlet vermezdi; o mekânda hesaba çekerdi ve 
kimse buna engel bile olamazdı”. Nitekim bu biraz sonra gelecek âyette şöyle 
buyurulmaktadır: “Hiçbiriniz buna mâni olamazdınız”. O’nun mühlet vermesi 
inkârcıların dedikleri gibi olmadığını, aksine Kur anın âlemlerin Rabb’i tara¬ 
fından indirilmiş olduğunu göstermektedir. 





45. “Elbette onu ktskıvrak yakalardık 


46. “Sonra onun can damarını koparırdık 


104 


105 


el-Hâkka, 69/40-41. 
el-Hâkka, 69/45. 


94 


TE'VdÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Elbette onu kıskıvrak yakalardık. “Almıllah” (Allah'ın yakalaması), azap 
ve ceza vermesi demektir. Nitekim aynı kelime, şıı iki âyetle hu mânada kul 
lanılmıştır: "Onları darlık ve hastalıklara uğrattık""*, "Hiz de onları, kendileri 
farklınla olmadan ansızın yakaladık.*. Âyette geçen "bil yemin’ 1 be¬ 

yanı, güç ve kuvvetle demektir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Hiçbir 
şey bunu yapmaktan bizi aciz bırakmaz ve o azap güeümüziin dışında kalmaz; 
tıpkı şıı İlâhî beyanda olduğu gibi: "Onlar Allah'ı aciz bırakacak değillerdir" 111 *, 
"Bizim, Önümüze asla geçilemez" uw . Yani oıuııı sahip olduğu güç ve şeref, onun 
hesaba çekmekten ve üzerine azabımızı indirmekten bizi aciz bırakamaz, "et- 
Yemin" kelimesinin el mânasında olmayıp yukarıda geçen "tekavvele” (söz. 
uydurma) fiiline bağlı olması (yeminle söz uydurma) da mümkündür. Bu du¬ 
rumda yüce Allah dünyada disipline sokmak ve yakalamak elle olduğu İçin 
“yemin" kelimesini kullanmış olur; tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Zûlikc 
bimâ kaddemel yedâke” (JiJl, Ö.-Â* e.ui), yani “Bu, senin kendi ellerinle yapıp 
ettiklerinden dolayıdır”" 1 '. [§]Cenâb-ı Hak. bu örnek âyette "takdim" kavra¬ 
mım "e!" anlamındaki "yed" kelimesine nispet etmiştir, ama İni fiilin sadece 
“el" ile gerçekleştirilmesinden dolayı değildir, zira takdim ettiği şeyin iki el ile 
yapılmış bir iş olmaması da mümkündür. Fakat dünyada “takdim etme", iki 
elle gerçekleştirildiği için onlardan bahsedilmiştir. “Yemin” (sağ el) kelimesi 
de aynı şekildedir. Her ne kadar âhirette sağ cl olmasa da dünyada yakalama 
ve uslandırma el ile yapılığı için bıı kelime kullanılmış olabilir. Fin doğrusunu 
Allah bilir. 


“Yemin” kelimesi Arapça’da kuvvet anlamına gelir. Sağ ele “yemin” de¬ 
nilmesi kişinin gücünün sağ elde bulunmasından dolayıdır. Köle üzerindeki 
mülkiyete de “milk-i yemin” denilir, zira bir kimsenin köleliği, onu mecbur 
bırakma ve galebe çalma ile elde edilir. Kişi bir başkasını emrine boyun eğdir¬ 
meye ve ona galebe çalmaya ancak kuvvetle ulaşır. Köleye bu sebeple “milk-i 


10<> “Andolsun ki senden önceki ümmetlere dc elçiler gönderdik. Ardından, belki yalvarıp ya¬ 
karırlar diye onları darlık ve hastalıklara uğrattık” (el-timim, 6/42). 

107 “Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Nihayet çoğaldılar ve Atalarımız da böyle 
sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı’ dediler. (İnkârda ısrar edince) hiz de onları, kendileri farkın¬ 
da olmadan ansızın yakaladık” (el-A'râf, 7/95). 

108 “İşledikleri kötülükler kendilerine ceza olarak döndü. Bunlardan haksızlığa sapanlar da 
yaptıkları kötülüklerin cezasını çekeceklerdir. Onlar Allah’ı aciz bırakacak değillerdir” (ez- 
Zümer, 39/51). 

109 “Aranızda ölümü biz takdir ettik; bizim önümüze asla geçilemez" (el-Vakıa, 56/60. Ayrıca 
bk. el-Mcâric, 70/41). 

110 “Bu, senin kendi ellerinle önceden yapıp ettiklerinden dolayıdır! Yoksa Allah kullarına asla 
zulmetmez” (el-Hac, 22/10). 






HÂKKA SÛRESİ 


95 


yemîn” denilmiştir. Yoksa “yemin” kelimesi ile onun mülkiyeti kastedil¬ 
diğinden dolayı değildir. Zira el bir şeye mâlik olamaz ki ona mülkiyet izafe 
edilsin. Cenâb-ı Hakka nispet edilmesinde de durum aynıdır. Netice olarak bu 
kelimeden kastedilen “kuvvef’tir. 

Sonra da onun can damarını koparırdık. “Âyette geçen “el-vetîn” 
kalpte bulunan bir damardır. Bazıları kalpte bir ip, bazıları da koparıldığında 
kişinin öldüğü bir damardır demiştir, bu damar sırta bitişiktir. Buna göre yüce 
Allah âdeta şöyle demektedir: Ona öyle bir azap uygularız ki artık bundan 
sonra hayatta kalması mümkün değildir. Allah Teâlanın bu âdeti risâletin en 
büyük delillerinden biridir: Zira peygamberler [söz gelimi] hata ettikleri tak¬ 
dirde hemen oracıkta cezalandırılır. Böylece insanlar, peygamberlerin risâleti 
değiştirme ve tebdil etmelerinden güven içinde olurlar. Çünkü değiştirseler 
cezaya uğratılırlar. 

Minhu bi’l-yemîn” İL) beyanındaki “minhu” kelimesinin düşürül¬ 
mesi gereken zâit bir konumunda bulunması mümkündür. Buna göre âyetin 
mânası “le ehaznâhu bi’l-yemîn” ) “onu elle yakalardık” şeklinde 

olur. “Min” ile birlikte şöyle bir mâna vermek de mümkündür: “Le ehaznâhu 
min tekavvulihî ve sihrihî ve kehânetihî bi’l-yemîn” («ît#, ^ 

yani bize isnaden söz uydurması, sihir ve kehanette bulunması nede¬ 
niyle onu kıskıvrak yakalardık”. Mâna bu olduğu takdirde “minhu” (İL) keli¬ 
mesi zâit olmaz ve cümlede bulunması gerekir. 


«" \ S ? a s . / ( » o t* O , ^ * 


47. “Hiçbiriniz buna mâni olamazdınızl 


Hiçbiriniz buna mâni olamazdınız. Bu ilâhı beyanda o kâfirleri ümit¬ 
sizliğe sevketmek özelliği vardır. Çünkü onlar Hz. Peygamberin kendilerine 
uyacağını ve dinlerini kabul edeceğini umuyorlardı. Cenâb-ı Hak Resûlullah’ın 
(a.s.) onlara olumlu cevap verdiği takdirde can damarım koparacağını, engel¬ 
leyemeyecekleri ve savuşturamayacakları bir ceza ile onu cezalandıracağını, 
o esnada hiçbir kimsenin kendisine yardım edemeyeceğini veya buna mani 
olamayacağını haber veriyor. Bu İlâhî beyan şunlara benzemektedir: “O putpe¬ 
restler sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize yamayasın diye 
nerdeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar, işte o zaman seni kendilerine dost 
sayacaklardı. Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- 




96 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlara kayacaktın! Ama o zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarını kat kat 
tattırırdık; sonra bize karşı kendin için hiçbir yardımcı da bulamazdın” 111 . 



o /ç o ^ s 


[§]48. "Doğrusu o Kur’âtı takvâ sahipleri için bir öğüttür 


Doğrusu o Kur’ân, takvâ sahipleri için bir öğüttür. Müttakîler tevhit 
ehli olanlardır. Cenâb-ı Hak onlara bazan “sâbirîn” yani sabredenler, 

bazan da "şâkirîn” yani şiikredenler der. Şu âyeti buna örnek verebili¬ 

riz: “Bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için alınacak ibretler vardır” 112 . 
Kuran, bir öğüttür, çünkü onlara vâdi, tehdidi, kaçınılması ve yapılması gere¬ 
kenleri ve başka şeyleri hatırlatmaktadır. O, yani Kuran bir öğüttür. 



49. “İçinizde onu yalan sayanlar bulunduğunu şüphesiz bilmekteyiz.” 

İçinizde onu yalan sayanlar bulunduğunu şüphesiz bilmekteyiz; yani 
âyetlerimizi ve peygamberlerimizi yalanlayanları; ama size mühlet vermekte¬ 
yiz. Bu İlâhî beyan, “Eğer Peygamber bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı” 113 
meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Cenâb-ı Hak, âyetlerini ve peygamberlerini 
yalan saymalarına rağmen onlara mühlet verdiğini ve cezalandırmada acele 
etmediğini beyan etmektedir. Ama Allaha atfen sözler uyduran kimse pey¬ 
gamber olsaydı onun kökünü kazır ve can damarını koparırdı. Bunun sebe¬ 
bi -daha önce belirttiğimiz gibi- Allah’ın seçkin kulları emrine aykırı hareket 
ettikleri takdirde azabının düşmanlarına nazaran başlarına daha hızlı gelme¬ 
sinden dolayıdır. “İçinizde (onu) yalan konuşmakla itham edenlerin bulundu¬ 
ğunu şüphesiz bilmekteyiz” meâlindeki âyette “yalancılıkla itham edenlerin” 
münafıklar olması da mümkündür. Çünkü onlar dilleri ile Hz. Peygambere 
uyum gösterisinde bulunurken kalpleri ile ona muhalefet edip yalancüıkla it- 


111 “O putperestler, sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize yamayasın diye ne¬ 
redeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar, işte o zaman seni kendilerine dost sayacaklardı. 
Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa-onlara kayacaktın! Ama o 
zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarını kat kat tattırırdık; sonra bize karşı kendin için 
hiçbir yardımcı da bulamazdın!” (el-İsrâ, 17/73-75). 

112 İbrahim, 14/5. 

113 el-Hâkka, 69/44. 








HÂKKA SÛRESİ 


97 


ham ediyorlardı. Bu yorum, münafıklarla ilgili olurken birincisi yalanlamayı 
açıktan yapan kâfirlere yönelik olmuştur. 



Çinili} 


50. “Muhakkak o, kâfirler için bir iç yarasıdır” 


Muhakkak o, kâfirler için bir iç yarasıdır. Yani Kuran kıyâmet günü 
kâfirler için bir iç yarasıdır. Çünkü o, kendisine uyan ve muhtevasıyla amel 
edenler için şefaatçi ve şefaati kabul edilendir. Bunun yanında Kuranı arka¬ 
sına atıp gereğince amel etmeyen için sözü kabul edilen bir davacı olacaktır. 
Yine Kuran onlar için bir iç yarasıdır. Zira onlarla tartışacak ve kendisi haklı 
çıkacak, onların aleyhlerine şahitlik edecek ve bu fiil tasdik edilecektir. 


[§]Yahut da kâfirler kıyâmet günü Kur’ân’a karşı olan davranışlarını ha¬ 
tırlayıp pişman olacaklar ve bu onların iç yangılarını daha da arttıracaktır. 
Çünkü onlar dünyada iken kendilerine Kuran okunduğu zaman sapıklıkla¬ 
rı, inkârları daha da artıyor ve mânevi pislikleri büsbütün katmerleniyordu; 
Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında buyurduğu gibi: “Kalplerinde hastalık olanlara 
gelince, bu onlarm (mânevi) kirlerine kir katmıştır” 114 . Kuran, pisliğin artması 
için sebep değildir, fakat onlar, Kuran okunduğu zaman daha fazla yalanlıyor 
ve sapkınlık yapıyorlardı. Bundan dolayı “artırma” Kurana izafe edilmiştir, 
çünkü onları daha fazla yalan saymaya iten Kuran olmuştur. Bu davranışları, 
kıyâmet günü onlarm iç yangılarını daha da arttıracaktır. Arttırma Kurana 
nispet edilmiştir, çünkü Kur anın yanında o inkârı yapmışlardır, tıpkı mânevi 
kirin Kur ana izafe edilmesinde olduğu gibi. En doğrusunu Allah bilir. 


85 


ı 

51. “O, gerçekten kesin bilginin kendisidir.” 

O, gerçekten kesin bilginin kendisidir. Esasen “hak” kelimesi hamde- 
dilen varlığa verilen bir isimdir. Kişinin bu kelimenin kullanıldığı yere bakıp 
mânalarından övgüye en lâyık olanı tercih etmesi gerekir. Kelime, haberleri 
nitelemek için kullanıldığında bununla “doğruluk” kastedilir; meselâ “hâzâ 
haberun hakkun” Ç*. ıı*) söylenince “Bu doğru haberdir” denilmek iste¬ 
nir. Verilen bir hüküm için kullanıldığında “adalet”, söz ve fiiller için kullanı- 



114 


et-Tevbe, 9/125. 




98 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lınca da “isabet” kastedilir. Buna göre “ve innclıû le lıakkun” ilahi beyanıyla 
âlemlerin Rabb’inden geldiği doğrudur ve kesin bilgidir denilmek istenir. Bu 
âyet (O), âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir" 5 âyetiyle ilgilidir. 



O 1 1 * 




52. halde ulu Rabb’inin adttu noksanlıklardan tenzih et! 


Şu halde, ulu Rabb’inin adını noksanlıklardan tenzih et. Bu âyette yer 
alan “sebbih” (^4-) kelimesine bazıları “namaz kıl” mânası verirken bazıları da 
şöyle bir mâna vermiştir: Rabb’ini öyle bir isimle an ki Allah’ı onunla vasıflan¬ 
dırdığın zaman teşbih olsun; yani inkârcıların O’nun hakkında söyledikleri ve 
zatına lâyık olmayarak nispet ettikleri her şeyden münezzeh olsun. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


115 


el-Hâkka, 69/43. 





[§]MEÂRİC SÛRESİ 


87 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla 


L 


<{ Birisi, gelecek olan azabı istedi!” 





Birisi gelecek olan azabı istedi! Âyetteki ilk kelime hemze verilmeksizin 
"sâle” (jul) şeklinde de okunmuştur. Mânası, “azap vadisi, gelecek bir azapla 


aktı”, yani azap vadisi kesin bir azapla aktı. Kıraat âlimleri, genel olarak istemek 
anlamındaki “suâl” (JI 3 — 11 ) kökünden olmak üzere hemzeli okumuştur 1 . Buna 
göre mânası “O topluluk azap istedi” şeklinde olur. Çünkü onlar şöyle demiş¬ 
lerdi: “Eğer bu kitap senin katından gelmiş hakikat ise gökten üzerimize taş 
yağdır” 2 . “Onlar, (alaycı bir tavırla), ‘payımıza düşen azabı hemen şimdi ver!’ 
dediler” 3 . Denildi ki bu sözü söyleyen Nadr b. Hâris’ti, bunu istedi ve Bedir 
savaşı günü esir düştükten sonra öldürüldü. Bazı müfessirler böyle demiştir. 
Fakat bize göre bu İlâhî beyan, zâhiren her ne kadar istek kalıbında söylen¬ 
mişse de iyice düşünüldüğünde görülecektir ki o kişi gerçekte bu cümleyi, 
başına azabın gelmesini istemek için söylememiştir. Söz konusu ifade, azabın 
geleceğini uzak gördüğü için ve Hz. Peygamber’i alaya almak amacıyla söy¬ 
lemiştir. İnkârcıları azabı uzak görmeye ve inkâra sevkeden [§]şu anlayıştı: 
Mekkeliler in kanaatine göre şayet onlardan bir peygamber çıkacaksa kendi¬ 
leri buna Hz. Peygamberden daha lâyıktı. Çünkü dünya onların ayaklarına 
serilmişti ve o diyarda sözü geçen de onlardı. Resûlullah’ın (s.a.) ise dünya 
ayaklarına serilmemiş ve sözü de aralarında geçerlilik kazanmamıştı. Dolayı- 


88 


Ebû Câfer, NâfT ve İbn Âmir, sakin ve hemzesiz olmak üzere “jjl. jl.” şeklinde, bunların 
dışında kalan âlimler ise hemzeli ve fethalı olarak “j;u jL” şeklinde okumuşlardır (İbn 
Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââti’l-'aşr, s. 446; İbnul-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti'l-'aşr, II, 291). 
“Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: ‘Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder”’ (el-Enfâl, 8/32). 
“Onlar, (alaycı bir tavırla), ‘Rabb’imiz! Hesap gününden önce payımıza düşen azabı hemen 
şimdi ver!’ dediler” (Sâd, 38/16). 




100 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



sıyla onlarda mertebe itibariyle Allah Tcalaya Hz, Peygamberden daha yakın 
olduklarını zannediyorlardı. Zira bir dostun düşmanına gidip iyilikte bulun¬ 
ması, buna karşılık dostuyla olan ilişkisini kesip ona cefada bulunması aklen 
isabetli değildir. Hz. Peygamber’in kendisini yalanlayıp alay etmeleri karşısın¬ 
da azaba çarpılacakları şeklindeki tehditlerini yalanlamalarının sebebi bundan 
ibarettir. Buna göre azabın gelmesini isteyen kişinin talebi, azabı kabul edip 
de acele İle başlarına gelmesini talep etmesi tarzında değil, azabı uzak görme 
ve inkâr etme açısından olmuştur. Rivayet edildiğine göre Ebû Cehil Bedir sa¬ 
vaşı gününde şöyle bir niyazda bulunmuştur: “Allah’ım! İçimizden yeminine 
daha sadık kalana, akrabalarını dalıa çok görüp gözetene ve misafiri daha çok 
ağırlayana yardım et”' 1 . Onun bu şekilde dua etmesinin sebebi, kendisinin Al¬ 
lah katında Hz. Muhammcd ve bağlılarından daha şerefli ve daha yüksek bir 
mertebede bulunduğuna inanmasıydı. Ona göre durumu bundan ibaret olan 
kişi Allah tarafından, yardım edilmeye daha layıktı. Yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat ise gökten 
üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder” 4 5 . Şayet onlar mertebe 
itibariyle daha yakın ve dost olmaya daha lâyık oldukları kanaatinde olmasa¬ 
lardı azap istemeye cüret edemezlerdi. Zikrettiğimiz bu yanlış delil, onlarda 
sözünü ettiğimiz zaıını doğurmuş ve kendilerinin peygamberliğe daha lâyık 
olduklarını iddia etmişlerdir. Onların bu zannı İblis’in zannından doğmuştur. 
ŞÖyleki: İblis "Ben ondan daha üstünüm, çünkü beni ateşten yarattın, onu ise 
çamurdan yarattın” demişti 6 . İblis, üstün olanın aşağı derecede olana boyun 
eğme secdesinde bulunması emrinin, hikmet dışı bir şey olduğunu zannetmiş 
ve (secde etmeyerek) o başına gelen rezalet ve lanete mâruz kalmıştır. [$] İşte 
müşrikler de böyle oldu. Sözlerinin geçtiğini ve dünyadaki durumlarının iyi 
olduğunu görünce kendilerinin Allah’a daha yakın olduklarım zannetmişler¬ 
dir. Zira insanın dünyada İd hali vaktinin iyi oluşu, onlara göre dostluk ve ya¬ 
kınlığın alâmetidir. 


Öte yandan dünyada rahat bir hayat sürmeleri, onları Allah’ın resulüne 
karşı böbürlenmeye ve ona boyun eğmemeye şevketti. Aksi takdirde iç 
âlemlerinden kendilerine insaf verilmiş olsaydı Allah’ın en itaatkâr kulları ol¬ 
maları gerekirdi. Çünkü üzerinde nimetlerin başkalarına nazaran daha çok 


4 Rivayet edilir ki Ebû Cehil Bedir günü şöyle dua etti: “Allahım! Hangimiz daha çok ak¬ 
rabalarıyla alâkasını kesmiş ve onları terketmişse onu bugün helak et” (bk. Zemahşerî, 
el-Keşşdf, II, 150). 

5 el-Enfâl, 8/32. 

el-A‘râf, 7/12; Sâd, 38/76. 


6 





MEÂRİC SÛRESİ 


101 


olduğu kimsenin, Allah’ın davet ettiği hususlarda nimetleri az olan kimsele¬ 
re nazaran ona daha çok şükreden kişi olması gerekir. Allah’ın onlara verdi¬ 
ği nimetler daha çok, lütfunun daha bol olduğunu ikrar ettikleri zaman, bu 
ikrarları, O’na daha çok itaat eden ve emrettiğine daha çok sarılan kimseler 
olmalarını gerektirir. Allah’ın lanetine uğramış olan İblis de böyledir; kendi¬ 
sinde üstünlüğün bulunduğunu kabul ettiği takdirde -ki bu Azız ve Çelil olan 
Allah’ın lütfuyla olur- kendisine gereken O’na itaate koşmak ve emrettiği şeye 
boyun eğmektir. Yoksa derûnî muhalefetini ortaya koymak ve emrine sarılma¬ 
yı terketmek değil. 

Gelecek olan azabı. Yani, Allah Teâlâ’mn ilminde başlarına kesin olarak 
gelecek olan azabı demektir. Yahut da “vâkıun” (£»ı}) “yakında gelecek” demek¬ 
tir, tıpkı “kâtilün” yakında öldürecek kelimesinde olduğu gibi. 



;IS i! J4J OijMÜ 

2. “İnkarcılar için gelecek olan ve hiç kimsenin saramayacağı (azap).” 

İnkarcılar için gelecek olan ve hiç kimsenin savamayacağı (azap). 

Âyetteki “li’l-kâfırine” (^ısUj) kısmı, “bi azâbin vâkıin” (gizili.) kısmıyla il¬ 
gili ise “ale’l-kâfirîne” (^ jtsüı J*) demesi gerekirdi. Fakat buradaki “lâm” (nis- 
bet) ve cer harflerindendir. İzafet harfleri birbirinin yerine kullanılabilir. Onun 
için yüce Allah “alâ” yerine “lâm” harfini kullanmıştır. “Li’l-kâfırîne” (^lüu) 
“leyse lehû dâfı"’ (£iiS «J J~J) cümlesi ile bağlantılı olursa âyetin mânası şöyle 
olur: Kâfirlerin Allah’ın azabını kendilerinden savacak hiçbir şeyleri yoktur, 
aksine azap, başlarına kesinkes gelecektir. [§] Dolayısıyla “an” (j£) yerine “lâm” 
(j) harfi gelmiştir. Zira onların hepsi harf-i çerdir. 

[Azap: Müslümanlardan Savuşturulması] 


Azap, müslümanlardan çeşitli şekillerde savuşturulabilir: Allah Teâlâ’nın 
rahmetiyle, peygamberlerin ve hayırlı kulların şefaatleriyle, müslümanla- 
rın önden yapıp gönderdikleri ve günahlarını bağışlamayı gerekli kılacak iyi 
ameller. Kâfirlere gelince, Allah’ın rahmeti onlara ulaşmadığı gibi hiçbir yara¬ 
tılmışın şefaati de erişmez. Onların günahlarına kefaret olacak iyi amelleri de 
yoktur. Dolayısıyla kâfirlerin azabı kendilerinden savuşturacak hiçbir şeyleri 
yoktur. Âyetin mânası şöyle de olabilir: Belâ ve sıkıntı esnasında kendilerine 
yardım edeceğini zannettikleri şey, onlara yardımcı olamaz ve şefaat edemez. 
Çünkü onlar, kendilerine şefaat eder ve onları Allah’a yaklaştırır umuduyla 
putlara tapıyor ve meleklere ibadet ediyorlardı. 



102 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


9i 



3. "Huzuruna yükselmenin birçok yolu bulunan Allah katından” 

Huzuruna yükselmenin birçok yolu bulunan Allah katından. Yani on* 
lara gelecek bu azap, yükselme derecelerinin sahibi olan yüce Allah’tandır. 
“ZiT-mearic” “derecelerin sahibi” demektir. Bu ilâhı beyan “zü’l- 

arşi’l-mecîd” i _,i) âyetine benzer 7 . 

MCifessirler “meâric” kelimesinin mânası üzerine farklı görüşler belirt¬ 
mişlerdir. Bazıları mânasının "yükselme noktalan” olduğunu söylemişlerdir 
ki bunlar göklerdir. Göklere yükselme noktalarının nispet edilmesi, bazı kat¬ 
larının diğerlerinden daha yüksek ve daha yukarıda olmasındandır. Cenâb-ı 
Hak “zi’l-mesâfir (jit-Lüı “alçalma noktaları” deseydi de doğru olurdu ve 
“zi’l-me aric” ÇyUJi terkibinin taşıdığı mânayı ifade ederdi. Çünkü göğün 
bazı katlan daha yüksek olunca onun altındaki katlar daha aşağıda olur. Fakat 
Allah Teâlâ âyette “meâric” buyurmuştur, çünkü bu, vasıflandırmada daha üs¬ 
tün bir konum taşır. Sonra bu kelimenin zikredilmesi, Allah’ın mahlûkatına 
olan nimetlerinin ve ihsanının büyüklüğünün belirtilmesi anlamına gelir. Zira 
Cenâb-ı Hak, gökleri, gök halkı için mesken yaptı, yeryüzünü de burada ya¬ 
şayanlara kalacak yer olarak yaydı. Yer ve gök halkı bunu öğrendikleri zaman 
yüce Allah’ın bazı şeyleri bazılarından üstün kıldığını, buna bağlı olarak pey¬ 
gamberlik için insanlardan dilediği kimseyi seçebileceğini ve bu göreve Özel 
kılabileceğini de öğrenmiş olurlar. 

[§] Ayrıca yüce Allah insanlara hikmetini, ilmini, kudretini ve hüküm¬ 
ranlığını da hatırlatıyor. Şöyleki: O, bir göğü diğeri üzerine koymuş ve onları 
havada tutacak alttan bir direk veya üstten asla olmaksızın tabakalar halinde 
yaratmıştır. Buradan çıkan sonuç Onun gökleri hikmeti, kudreti ve hüküm¬ 
ranlığı ile tuttuğudur. Belirttiğimiz her şekilden bahsedümesi, ölümden sonra 
dirilme ve peygamberlik konusunda kapıldıkları şüpheyi gidermekte ve sö¬ 
zünü ettiğimiz hususları yapmaya kadir olanın bunları yok olduktan sonra 
bir kez daha yeniden yapmaya da muktedir olduğunu açıklamaktadır. Bazı¬ 
ları “meâric” kelimesini “meali” şeklinde anlamıştır, yani “ulviyet ve yücelik 
sahibi”, tıpkı “el-hamdü lülâhi” (-o* İLAH)* âyetini açıklarken belirttiğimiz gibi. 
Yani hiçbir kimse aslında hamde lâyık değildir. Herhangi bir kimseye hamde- 

“Arşın sahibi, şanı yüce” (el-Burûc 85/15). 

8 el-Fâtiha, 1/2. 




MEÂRİC SÛRESİ 


103 


dilmişse aslında Allaha hamdedilmiş olur, çünkü hamdedilen kişi, bu özelli¬ 
ği Allah’tan almaktadır. “Ulviyet ve yücelik sahibi” şeklindeki ifademiz de bu 
doğrultudadır. Yani ulviyet ve saygınlık kazanan herkesin bu vasfının aslı yüce 
Allah’a aittir, çünkü onu Cenâb-ı Hak sayesinde elde etmiştir. Bir diğer mâna 
da şöyledir: İnsanların düşünebildikleri bütün yücelik ve azametlerle vasıfla¬ 
nan Allah Teâlâ’dır. 



4. “Melekler ve ruh O’na, miktarı elli bin yıl olan bir günde yükselip çı¬ 
kar.” 


Melekler ve rûh O’na yükselip çıkar. “Tarucu” kelimesi, muhte¬ 
melen aşağıdan yukarı doğru yükselip çıkarlar değil, yüce Allah melekleri 
ve ruhu böyle yukarı çıkan şeklinde yaratmıştır anlamına gelir. İfade bu tak¬ 
dirde “ve enzele leküm mine’l-enami” Q.UüSfı âyetine benzer. Bu 

âyette de “enzele” Çy£\) fiili “indirdi” anlamına değil, “yarattı, meydana getirdi” 
mânasınadır. Bir başka örnek “ve’s-semâe rafeahâ” (ı^j t L-jı_,) 10 “göğü yük¬ 
seltti” anlamındaki İlâhî beyandır. Bu âyet de “gök alçak bir yerde idi de onu 
yükseltti” mânasına değil, “göğü yüksek olarak yarattı” demektir. İşte “ta‘rucu’ 1 - 
melâiketü” ifadesi de bu doğrultudadır. Yani Allah Teâlâ “melekleri miktarı elli 
bin yıl olan bir günde” çalıştırmak için bu şekilde yaratmıştır. Âyetin başka 
bir açıklama şekli daha vardır ki bu, âyetin bağlamına daha uygundur. Buna 
göre mâna şöyle olur: Melekler, Cenâb-ı Hakk’m kendilerini çeşitli görevler 
için gönderdiği yere bir günde yükselip çıkarlar, öyle bir yükseliş ki insanların 
yükselişi ve yürüyüşleri ile mukayese edilse miktarı elli bin sene tutar. 

[Bin Yıllık ve Elli Bin Yıllık Sürenin Anlamıl 

[§]Miktarı elli bin yıl olan bir günde yükselip çıkar. Başka bir âyette “si¬ 
zin hesabınıza göre bin yıl ” 11 buyurmuştur. Bu sürenin, bazı meleklerin yukarı 
çıkma ve yükselmelerinin zaman cinsinden değeri olması muhtemeldir. Bazı 
melekler, uzunluğu bin yıl olan bir günde aşağı inip yukarı yükselirler. Bazıları 


9 “Hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti” (ez-Zümer, 39/6). 

10 “Göğü yükseltti denge ve ölçüyü O koydu ki dengeden sapmayasınız” (er-Rahmân, 55/7). 

11 “O, gökten yere her işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl 
tutan bir günde O’nun katına çıkar” (es-Secde, 32/5). 





104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da süresi elli bin yıl olan bir günde aşağı inip yukarı yükselirler. Bu durum bize 
şunu gösterir: Gökte bulunan bazı varlıklar, yerdekilerin işlerini çekip çevir¬ 
me açısından diğer gök varlıklarına nispetle daha öncelikli değillerdir. Aksine 
gökte bulunan bazı varlıklar, bir görevi İfa etmeleri irade edildiği için inerken, 
diğer bazıları başka bir görev için inerler. Bir de melek, hangi gökten gönde¬ 
rilmişse bir günde yine o göğe yükselir. Yedinci veya altıncı ya da birinci gök¬ 
ten gönderilmişse aynı gün o göğe yükselir. Bu da bazı meleklerin bazılarına 
nispetle daha güçlü olduklarını gösterir; meleklerin içinde, bir günde elli bin 
yıllık mesafeyi kat ederken bazıları bin senelik bir mesafe kat eder. Yarattığı 
varlıklar arasında bir günde bu kadar mesafeyi kat edebilen bir varlık yaratma¬ 
ya muktedir olan yaratıcıyı herhangi bir şeyin aciz bırakması ihtimal dışıdır. 
Bıı gerçeğin belirtilmesinde korkutuldukları kıyamet ve yeniden dirilmenin 
kesinleştirilmesi anlamı bulunmaktadır. Miktarı elli bin yıl olan bir günde 
cümlesindeki süre, kıyamet günü İle de alakalı olabilir. Cenâb-ı Hak bir yerde 
onun miktarının bin sene olduğunu belirtirken 12 , burada elli bin seneden söz 
edilmiştir. 

Aslında kıyamet gününün herhangi bir sınırı ve nihayeti yoktur. Verilen 
sınırlar korkutma ve dehşete düşürme amacıyla o günü yüceltme konumun¬ 
dadır. Kıyamet gününün anılması, kalplerde hangi kelime ile dehşetli hale ge¬ 
liyorsa yüce Allah onu zikretmektedir. Cenâb-ı Hak onu bazan ebedilikle anar: 
“Bu sonsuza kadar sürecek gündür” 13 mealindeki beyanıyla, bazan “çağlar 
boyu” deyimini kullanır: “Orada yıllar ve yıllar boyu kalırlar” 14 . Kimi zaman 
elli bin yıl derken, bazan da “bin sene” der. Çünkü bütün bunlar kalplerde 
^3 dehşet uyandıran ifadelerdir. [$]“Bİn” sayısı da aynı şekilde kalplerde azamet 
hissettirmektedir. Bunlar, anılması kalplerde büyük imgeler uyandıran tasav¬ 
vurlardan olunca, Cenâb-ı Hak bütününün arasından tek mânayı gerektiren 
birini veya bir kısmını belirtmiştir. Bazı âlimler bu bin sayısını yaratıkların o 
gün semaya yükselmelerinin süresi, elli bin seneyi de kâfirlerin cehenneme 
girmeden önce hesap vermek için duracakları süre şeklinde yorumlamıştır. 
Söz konusu bu ifadenin bazı müfessirlerin belirttiği üzere tevil edilmesi de 
mümkündür. Şöyleki Allah Teâlâ, insanların o gün hesaba çekilmesini kendi¬ 
lerine bıraksaydı hesaplarını görüp bitirmede zorlanırlar ve bu işi ancak elli bin 
yılda bitirirlerdi. Fakat Azız ve Çelil olan Allah lütfü ile onları öyle bir hesaba 
çeker ki rivayetlerde kaydedildiği gibi bundan en kısa zamanda kurtulurlar ve 

12 es-Secde, 32/5. 

13 Kâf, 50/34. 

14 en-Nebe, 78/23. 





MEÂRİC SÛRESİ 


105 


sonunda cennetlikler cennete, cehennemlikler de cehenneme giderler, şu ilâhı 
beyanda buyurulduğu gibi: “Allah hesabı çok çabuk görendir” 15 . 

“Sonra bütün bu işler sizin hesabınıza göre bir yıl tutan bir günde Onun 
katma çıkar” 16 meâlindeki âyetle ilgili olarak şöyle bir soru akla takılabilir: 
Göğe yükselme imkânı bize verilmedi ve oraya yükselecek şekilde yaratılma¬ 
dık ki yükselmenin bin yıl mı veya daha az, daha çok olduğuna karar verebile¬ 
lim. Şu halde yüce Allah nasıl oldu da bunu bizim yükselmemize kıyaslayarak 
belirtmiş oldu? 

Bu soruya şöyle cevap vermek mümkündür: En doğrusunu Allah bilir ya, 
âyetin tevili şöyle olmalıdır: Gölde yeryüzü bir düzleme yayılsa ve üzerinde 
yürümek mümkün hale gelse bu mesafeyi kat etme ihtiyacımız doğduğu tak¬ 
dirde sayıp durduğunuza göre ancak bin senede kat edebilirsiniz. Bu âyetin 
tevili şöyle de olabilir: Cenâb-ı Hak önümüze göğe açılan bir kapı koysa ve bu 
kapıyı açsa, biz de o kapıya doğru yükselmeye devam etsek ona ancak bin yıllık 
bir sürede ulaşabiliriz. 


[§]5. “Şimdi sen güzelce sabret 
[Sabır: Güzel Sabır Kavramı] 



Ü 


94 


Şimdi sen güzelce sabret. Bazıları, güzel sabır, içinde sabırsızlığın olma¬ 
dığı sabırdır demişlerdir. İçinde sabırsızlığın bulunmadığı sabır demek kişinin 
üzerinde sabrın etkisi görülmeyen, başka bir ifade ile onun yüzünde hoşlan¬ 
mama ve surat asma diye bir şey olmayan sabır türüdür, yahut da güzel sabır, 
kişinin kendisine eziyet edene öfke ve hoş görüşüz bir bakışıla değil, rıza ve 
şefkat nazarıyla bakmasıdır. Başka bir ifade ile “güzel sabır” kişinin kendisine 
eziyet edenlere misliyle karşılık vermemesi, onlara şefkat ve eziyetlerine kar¬ 
şılık merhamet etmesidir. Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem böylelerine 
müşfik ve merhametli idi. Öyle İd kavminin kâfirlerine karşı şefkati, merha¬ 
meti ve üzüntüsü o dereceye varmıştı ki neredeyse bu uğurda kendisini helâk 
edecekti. Nitekim Azız ve Çelil olan Allah bir âyette ona şöyle buyurmuştur: 
“O halde onlar için üzülerek kendini helale etme” 17 . Bir diğer âyet ise meâlen 


15 el-Bakara, 2/202; en-Nûr, 24/39. 

16 es-Secde, 32/5. 

17 Fâtır, 35/8. 







106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyledir: “Arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk edeceksin” 1 ”. Pey¬ 
gamberler eziyete uğradıkları zaman kendi adlarına üzüntü duymuyor, kendi¬ 
lerine eziyet edenler adına üzülüyorlardı. Bunun da sebebi Allah’ın elçilerine 
eziyetlerinden dolayı helâk edilmeye ve yok olmaya mâruz kalacaklarından 
korktukları için peygamberler üzülüyorlardı. Onların üzülmesi, kavimlerine 
acımalarından dolayı idi, yoksa kavimlerinin kendilerine karşı kötü hareketle¬ 
ri ve kötü muameleleri değil. 


6-7. “Doğrusu onlar ; o azabı ihtimalden uzak görüyorlar. Biz ise onu 
yakın görmekteyiz 

Doğrusu onlar, o azabı ihtimalden uzak görüyorlar. Biz ise onu yakın 
görmekteyiz. Onlar gerçekleşmesini uzak görüyorlar. Buna göre "uzak gör¬ 
me”, olumsuzluk ve inkâr anlamında olur. Bu söyleyiş tarzı, bazan olumsuzluk 
yerinde kullanılır. Meselâ kişi karşılıklı tartışma esnasında karşısında bulunan 
tartışmacıya gerçek ve doğru olmayan bir cevap verdiğinde [§]“ebadte fîT- 
kavl” yani “bu sözünle gerçekten uzaklaştın” der. Söz konusu kişi 

“ebadte” (oJdJ) derken olumsuzluk anlamını kasteder. Bu cümle ile "Gerçek 
senin dediğin gibi değil” demiş olur. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Ulâike 
yunâdevne min mekânin ba‘îd” (.u^oisC^ûjîuldlüjO.yani “(Sanki) onlara çok 
uzaktan sesleniliyor” 19 . Âyetteki, "seslenilme”, "mekânin ba‘îd” (uzak 

bir yer) tamlaması ile olumsuz yapılarak "Onlara seslenilmiyor” mânasmda 
kullanılmıştır. “Ba iden” (Îju*:) kelimesi "olmasını uzak görüyorlar”, yani bu, 
onların anlayışlarından uzak oldu ve onu İnkâr ettiler anlamına da gelebilir. 
Biz ise onu yakın görmekteyiz, yani olmasını yakın görmekteyiz. “Ba’îden” 
(Îju^) kelimesi “olması uzak” mânası verilirse, “karîben” (Lj) kelimesi de "ol¬ 
ması yakın” anlamına gelir. Bir başka ifadeyle bunun gerçekleşme vakti onlara 
yakındır demek olur. Zaten olacak olan her şey yakındır. 





8. “O gün gökyüzü, erimiş maden gibi olur” 


9. “Dağlar da atılmış yüne döner.” 


“Durum böyleyken bu son kitaba inanmazlarsa arkalarından üzülerek neredeyse kendini 
helâk edeceksin!” (el-Kehf, 18/6.) 

Fussılet, 41/44. 


19 





MEÂRİC SÛRESİ 


107 


O gün gökyüzü, erimiş maden gibi olur. Sanki onlar Hz. Peygambere 
(s.a.) başlarına geleceği vâdedilen azabın ne zaman olacağını sormuş, bunun 
üzerine bu âyet nazil olmuştur: “O gün gök, erimiş maden gibi olur”. Bazıları 
“el-mühl” (j+İJi) kelimesinin “yağ tortusu” anlamına geldiğini söylemişlerdir. 
Üzerinde iyice düşünüldüğünde bunun mümkün olduğu söylenebilir. Şöyleki: 
O gün gökyüzü bir renkten bir başka renge girer ve günün dehşetinden bir 
keresinde kızarır bir keresinde sararır. Ve böylece yağ tortusu gibi yumuşayıp, 
onun rengini alır ve bir halden bir başka hale geçer. Gökyüzünün değişime 
uğramaması, ancak kişinin başına gelecek korku ve dehşet dolayısıyla gözü¬ 
nün zayıflaması, bu sebeple de gökyüzünü bulunduğu durumdan başka bir 
renkte görecek olması da mümkündür. Bu, insanın dünyada iken zaafa düşüp 
hastalandığında [§]yediği ve içtiği şeylerin tadını olduğundan farklı almasına 
benzer. Dolayısıyla gökyüzünden bu şekilde bahsedilmesi, bir korku ve dehşet 
havası verir. O günün dehşeti o kadar şiddetlidir ki onun önünde gökler ve 
yerler olanca katılığına ve sertliğine rağmen kendi halinde kalamaz. O günün 
dehşeti karşısında yapısı zayıf ve yumuşak olan âdemoğlu nasıl kalsın. Bahset¬ 
tiğimiz gibi göğün yumuşaklık ve zayıflık sebebiyle tortuya benzer hale gelme¬ 
si de mümkündür. Şöyleki gök o günün dehşetinden yumuşayacak ve zayıfla¬ 
yacaktır, öyle ki gökler tortu ve dağlar atılmış yün gibi olur. Bu ifade insanların 
bulundukları durumdan dönmeleri, Allah’a ibadete koyulmaları ve Ona itaate 
koşmaları için yüreklerine korku vermektedir. “el-İhn” kelimesinin tef¬ 
siri ve dağların ona hangi açıdan benzeyecekleri, daha sonra Kâria sûresinde 


yer alan “ve tekûnu 1-cibâlü ke’l-‘ihni’l-menfûş” âyeti 


tefsir edilirken açıklanacaktır. 



11 


1 




-w 

m 

\ 




10. “Dost dostunun halini sormaz olur’ 


Dost dostunun halini sormaz olur. “Yeselu” (<Jİ~j) kelimesinin başındaki 
“yâ” harfi, zamme ile “yüs’elü” (jU) ve fetha ile “yeselii” (jlj) şeklinde okun¬ 
muştur 21 . “Yüselü” (jLJ) şeklinde okuyana göre âyetin mânası şöyle olur: Dost 
dosttan sorumlu tutulmaz, dünyada olduğu gibi bir dost bir dostun yerine he¬ 
saba çekilmez, çünkü o gün adalet günüdür. [§]Bir kişinin günahını başkasın¬ 
dan sormak adaletten değildir. “Yeselü” (JLJ) şeklinde okuyana göre, âyetin 


20 


21 


el-Kâria, 101/5. 

bk. İbn Mihrân, el-Mebsûtfi’l-ktrââti’l-'aşr, s. 446. 



108 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mânası şudur: O günün dehşeti ve şiddetinden dolayı dost dosttan yardım ve 
şefaat isteyemez, yahut da dost, kendi nefsi ile meşgul olduğu için dostunun 
halini soramaz. 



11 - 16 . "Halbuki birbirlerine gösterilirler. Günahkâr kişi, ogüniin azabı 
karşısında ister ki oğullarını, karısını, kardeşini, kendisini koruyup barın¬ 
dıran bütün ailesini ve yeryüzünde kim varsa herkesi fidye olarak versin de 
kendisini kurtarsın. Fakat ne mümkün! Bilinmeli ki o (cehennem) alev alev 
yanan. Derileri kavurup soyan bir ateştir” 

Halbuki birbirlerine gösterilirler. Bu, senin babandır veya oğlundur ya 
da dostundur şeklinde birbirlerine tanıtılmaları mümkündür, çünkü biri diğe¬ 
rini, başına gelecek olan dehşet ve korkunun şiddetinden dolayı ancak tanıtma 
ile tanıyacaktır. Sonra birbirlerini tanıyınca da hallerini sormayacaklar, aksine 
yüce Allah’ın “İşte o gün kişi kardeşinden kaçar” 22 meâlindeki beyanı doğrul¬ 
tusunda birbirlerinden kaçacaklardır. Âyetin mânası şöyle de olabilir: Daha 
önce işledikleri günahlar ve suçlar kendilerine gösterilir de onları tanırlar ve 
bu ameller onlar için hazır hale gelir. 

Günahkâr kişi, o günün azabı karşısında ister ki oğullarını, karısını, 
kardeşini, kendisini koruyup barındıran bütün ailesini ve yeryüzünde kim 
varsa herkesi fidye olarak versin. Bu âyet onları, o gün dünyada benzerini 
bilmedikleri ve hatırlarından bile geçmeyen büyük bir korkunun ve dehşetin 
karşılayacağını ifade etmektedir. Çünkü dünyada kişi, kendisini kurtarmak 
için oğullarını, eşini, kardeşini, akrabalarını ve yeryüzünde bulunan herkesi 
fidye olarak vermeyi istetecek derecede bir korku ile karşılaşır. Bu âyet, insan¬ 
ları Allah’a dönmeye ve bulundukları duruma son vermeye teşvik etmek için o 
günün dehşetini haber vermektedir. 


21 


“İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar. O 
gün her kişinin işi başından aşkındır” (Abese, 80/34-37). 






MEÂRİC SÛRESİ 


109 


[Günahkârların Kendilerini Kurtarmak İçin Fidye Verecekleri Kişiler) 

[§]Günahkârın kendini kurtarmak için fidye vereceği kişiler sayılırken 
adamın önce oğulları, ardından akrabaları belirtilmekte ve fidye olarak veri¬ 
lecek olanlar, en uzaklar ile bitirilmektedir. Oysa en uzak olanlarla başlamak 
ve akrabalarla bitirmek daha uygundur, çünkü insan nefsi, fidye verirken uzak 
olanları cömertçe verirken akrabaları vermekte cimri davranır. Günahkârlar, o 
gün oğulları ve akrabaları fidye vermekte cömert davrandığına göre uzak olan 
kimseleri haydi haydi feda eder. Durum bu olduğuna göre dehşete düşürme ve 
korkutmanın en üst noktasını, uzak olanlarla başlatıp akrabalarla bitirmektir. 
Peki âyette neden yakın akrabaları belirtmekle başlanmıştır? 

Bu sorunun cevabını iki şekilde vermek mümkündür: Birincisi, yeryü- 
zündeki bütün insanları fidye vermek, kişinin onların üzerinde bir hükümran¬ 
lığının bulunması ve tamamının kendisine ait olması halinde mümkün olur. 
İnsanların tamamı onun mülkü olunca, mülküne ve evlatlarına yönelik şefkati 
ya aynı veya farklı olur. Kişi, -her ne kadar kendisinin fidyesi olsalar da- ço¬ 
cuklarını vermekte nasıl cimri davranırsa uzak olanların, -tümü onun mülkü 
olduğu takdirde- onları vermekte de cimri davranır. Bundan dolayı uzak olan¬ 
lardan önce yakın akrabaları anması uygun düşmüştür. Çünkü korku verme ve 
dehşete düşürme açısından tamamı eşittir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, yakın akrabalarla yeryüzündeki insanların sıralanmasının, ön¬ 
celikli şartına bağlanmaması da mümkündür. Önce fertlerin, sonra cema¬ 
atin, daha sonra da cemaatler topluluğunun belirtilmiş olması da ihtimal 
dâhilindedir. Bununla fidye vermek isteyenlerin o gün fidyenin fayda verme¬ 
yeceğini öğrenmeleri ve ayrıca Allah’ın azabından kurtulmak için verecekleri 
fidye -yeryüzü dolusu bile olsa- onlara zor gelmeyeceğini bilmeleri hedeflen¬ 
miş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§»] Kendisini kurtarsın. Fakat ne mümkün! Bu ifade, fidye düşüncesini 
ret ve o gün kendisini kurtarmayacağına dair bir uyarı mahiyetindedir. Bilin¬ 
meli ki o (cehennem) alev alev yanan, derileri kavurup soyan bir ateştir. 
Âyette geçen “lezâ” (Ji J) kelimesi ateşin isimlerinden biridir. “Şeva’ya 
gelince, bazıları bunun ayaklar, kol ve bacaklar olduğunu söylemiş, bazıları da 
deridir demiştir. Aslında cehennem ateşi, cehennemlik olana her türlü çirkin¬ 
liği, iğrençliği ve fecaati yapar. Bu kelimeyi istersen ayaklar anlamında, istersen 
deri mânasında, istersen de güzel yaratılış diye yorumlayabilirsin, çünkü söz 
konusu çirkin telakkisi, bütün bunlarda mevcuttur. Bu cümle şu İlâhî beyana 




110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benzer: “Ayrıca onlar için orada tertemiz eşler de vardır” 23 . Bu âyette geçen 
“mutahhere” (s^kİ) kelimesi çeşitli şekillerde tefsir edilmiştir. Birincisi kötü 
ahlâktan arındırılmış, pis şeylerden, kusurlardan ve âfetlerden temizlenmiş eş¬ 
ler. Hülâsa gerek ahlâk, gerek nefis, gerekse muamelede çirkin görülen ve güzel 
bulunmayan her ne varsa o eşler bunlardan temizdir. Çirkin ve iğrenç olan ne 
varsa cehennemliklerde mevcut olacaktır. 



17. “Haktan yüz çevirip uzaklaşmak isteyeni kendine çağırır!” 
[Cehennem: Cehennemin Çağırması] 


100 


Haktan yüz çevirip uzaklaşmak isteyeni kendine çağırır. Buradaki ça¬ 
ğırmanın gerçek mânada olması mümkündür. Şöyleki Cenâb-ı Hak, liitfu ile 
cehennem ateşine çağıracağı bir dil verir. Ya da dil olmaksızın cehennem ate¬ 
şine konuşma yeteneği verir ve o da “Bana gel, bana gel” diye çağırır. [$]Söz 
konusu ifadenin bir temsil olması da mümkündür. Buna göre cehennem ate¬ 
şi, kendisinden kaçan ve azabından kurtulan kimse bırakmayacaktır, böylece 
ateş, kişiyi kendisine âdeta çağırmış olacaktır. Yüz çevirip uzaklaşmak iste¬ 
yeni ifadesindeki “geri dönen” kimsenin dünyada iken Allaha itaate arkasını 
dönüp peygamberlerine olumlu cevap vermekten yüz çeviren mânasına gele¬ 
bilir; Cenâb-ı Hakkın “bizi anmaktan yüz çeviren” beyanında olduğu gibi 24 . 
Veya Allattın tevhidine arkasını dönüp, Onun katmdan gelenler hakkındaki 
delillerine bakmaktan yüz çeviren kişi olması da mümkündür. “Men edbe- 
ra” (#1 J.) fiilinin Allaha itaatten geri dönen ve "tevellâ” ( J$) fiilinin de (yüz 
çevirmek anlamına değil de) “dost olma” kökünden türeyerek “şeytana dost 
oldu” mânasına gelmesi de mümkündür. Bu arkasını dönme cehennemde de 
olabilir. Buna göre kişi, cehennem ateşinden kaçmak ümidiyle arkasını döner 
demek olur. “Tevellâ” da böyledir; cehennem ateşi onu bırakmaz ki kaç¬ 
sın, aksine her yönden bürür de yüz çevirecek bir fırsat bırakmaz. Bu durumda 
âyetin mânası şu ilâh! beyana benzer: “Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendi¬ 
lerine veli edinenler ve onun yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir” 25 . 


23 el-Bakara, 2/25. 

24 “O halde bizi anmaktan yüz çeviren ve dünya hayatından başka arzusu olmayan kişilerden 
sen de yüz çevir” (en-Necm, 53/29). 
en-Nahl, 16/100. 


25 



MEÂRİC SÜRESİ 


111 


Bu, gerçeğe birinci mânadan yakındır, zira Allah’ı zikretmekten yüz çeviren 
şeytanı dost edinmiş olur 26 . 


t d I 'i s s S* S 

18. “Ve mal toplayıp üstüne oturanı kendine çağırır!” 

Ve mal toplayıp üstüne oturanı kendine çağırır. Allah Teâlâ “cemea” 
(e^)' ‘topladı” fiili ile kişinin dünyaya aşırı düşkünlüğünü haber vermektedir. 
Bu takdirde “toplama” kinaye yoluyla “hırs” anlamında kullanılmış olur, kişi¬ 
deki bu dünya hırsı öyle bir dereceye ulaşır ki âhireti aklından çıkarır. “Fe ev a” 
Ufr) fiili, kişinin cimrilikte ulaştığı zirveyi niteler. Burada da “iy a” yığma da 
kinâye yoluyla “cimrilik” anlamına kullanılmış olur. Öyle ki insan, malındaki 
Allah’ın hakkını eda etmez yahut Allah’ın kendisine lütfettiği nimetlere şük¬ 
retmez veya cimriliği kendisini öyle bir dereceye ulaştırır ki onu, malındaki 
Allah’ın hakkını reddedecek hale getirir. 





[§]19. “Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır.” 

Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Müfessir- 
ler “helu ” (j^ı) kelimesinin anlamı üzerinde farklı görüşler ileri sürmüşse de 
tamamı, bir mânada birleşmektedir. Bazıları kelimeye lezzetlere tamah eden ve 
onları isteyen, ağır ve sorumlu işleri sevmeyip onlardan kaçan mânası vermiş¬ 
tir. “Hulika helu an” y an i insan lezzet aldığı şeyleri sevip talep etme, 

elem duyduğu şeyleri sevmeyip onlardan kaçma karakterinde yaratılmıştır de¬ 
mektir. Bazıları da “helu ” kelimesine “ed-dacûr” GjÜjı)> yani canı çok sıkkın 
mânası vermiştir, bu mâna ilk tevile uygundur; çünkü onu can sıkıntısına sev- 
keden sebep karşılaştığı elemdir, işte buna canı sıkılır ve bu da yüce Allah’ın 
hakkı dolayısıyla olur. Bir kısım âlimler de bunun tefsiri, hemen gelecek olan 
iki âyetten sonra belirtilen açıklamadır, demişlerdir. 




16 


Müellif burada “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık 
bu onun arkadaşıdır” meâlindeki âyete işaret ediyor olabilir (ez-Zuhruf, 43/36). 



112 


TE’VFlÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


102 


20-21. “Başına bir fenalık geldi mi sızlattır durur. Ama ona bir nimet 
nasip olursa kendisinden başkasını yararlandırmaz.” 

Başına bir fenalık geldi mi sızlanır durur. Ama ona bir nimet nasip 
olursa kendisinden başkasını yararlandırmaz. Bu da önceki âyet gibidir. Zira 
onu vermemeye iten âmil, verilen imkâna aşırı düşkünlüğüdür. Sızlanmaya 
sevkeden sebep ise kendisine dokunan zarar ve kötülüktür. Bu yüzden nef¬ 
si sızlanır, çünkü insan nefsi zarardan nefret etme ve hoşlanmama tabiatında 
yaratılmıştır. Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerimede “İnsan pek acelecidir’’ 27 derken, 
bir başka âyette “İnsanoğlunun eli pek sıkıdır” 28 buyurur, yani insan nefsi, elin¬ 
de bulunanı verecek şekilde cömert değildir. Bu âyetlerde, insanoğlunun sözü 
edilen halde yaratıldığını bildirmektedir: Çok cimri, çok aceleci ve pek hırs¬ 
lı. İnsan, kendisine faydalı olanı sevme, hoşlanmadığına buğzetme ve ondan 
acı duyma karakterinde yaratılınca buradan onun imtihan için bu ahval üzere 
varedildiği anlamı çıkar. [§]Yüce Allah’ın emrettiği şeyleri yapan, vâdettiği ni¬ 
metleri hatırlayan kimseyi bu husus, bu iyilikleri aceleyle yapmaya ve âhirette 
vâdedilenlere ulaşmak için dünyada sevdiklerini terketmeye sevkeder, çünkü 
insan, esasen lezzet aldıklarını sevme duygusunda yaratılmıştır. Allah’a isyan 
anlamına gelen şehvetleri nefsine sunan ve malı üzerinde vacip olan İlâhî hak¬ 
ları vermeyen kişinin bu durumunu düşünen kimse şehvetleri terketmekte ve 
kendisinden talep edileni vermekte zorluk çekmez. Çünkü hayatını zehir ede¬ 
cek elemlerin ve istenmeyen durumların başına gelmesini arzu etmez. 

[İnsan ve Eğitim] 

Aslında insan her ne kadar cimrilik, hırs ve acelecilik gibi kötü ahlâk üze¬ 
re yaratılmış ve kurgulanmış ise de nefsini eğitme yeteneğine de sahiptir. O, 
nefsini kötü huylardan arındırıp zıddı olan güzel ahlâkla bezemek ve Allah 
rızasına uygun bir karaktere büründürme gücüne sahiptir. Dolayısıyla bunu 
yapmak mecburiyetindedir. Görmez misin ki onun hayvanları ve yırtıcıla¬ 
rı eğitme yeteneği vardır. İnsan, bu hayvanları eğitmek sûretiyle insanlardan 
kaçma ve emre uymama gibi karakterlerini değiştirebilmektedir; öyle ki insan¬ 
lardan kaçmayıp kendilerine boyun eğmeye başlar. Böylece onlardan yarar¬ 
lanmak ve faydalarına ulaşmak mümkün hale gelir. İnsan da böyledir; nefsini 
eğittiğinde onu yaratılış özelliklerinin dışına çıkarabilir ve nefsi ona itaatkâr 
hale gelir. Böylece ondan isteneni vermesi zoruna gitmez, ağır gelen şeyi üst¬ 
lenmesi kolay hale gelir. 


el-İsrâ, 17/11. 
28 el-İsrâ, 17/100. 




MEÂRİC SÛRESİ 


113 


Esasen insan, her ne kadar lezzet aldığı nesne ve eylemleri sevme, elem ve 
acı duyduğu nesne ve eylemlerden de nefret etme karakteri üzere yaratılmışsa 
da lezzetli olanı ondan daha büyiik bir lezzete sahip bulunanlar uğruna ter- 
ketme, eziyete ve istenmeyen durumlara sabırla katlanma karakteri üzerinde 
yaratılmıştır, [§]tâ ki, daha büyük bir elemden ve istenmeyen durumdan kur¬ 
tulmuş olsun. Durum öyle olunca insan, dünya nimetini âhiret nimeti ile, iki 
lezzetten daha yakın olanı uzağı ile kıyaslayıp da âhiretin daha büyük ve daha 
kalıcı olduğunu gördüğü zaman, yakını daha uzak ve daha azı daha çok uğru¬ 
na terketmesi ona ağır gelmez. Buna paralel olarak, dünyanın çilesini âhiretin 
çilesi ve azabını âhiretin azabı ile mukayese edip de âhiretin azabının daha şid¬ 
detli ve daha devamlı olduğunu görünce dünyanın meşakkatlerine katlanmaya 
tahammül gösterir. Belirttiğimiz bu sebepledir ki, nefis eğitimine gidilebilir. 
İnsanın, ileride elde edeceğini umduğu lezzetlerden dolayı ağır mükellefiyet¬ 
leri yapmakta ve peşin lezzetleri terketmekte zorlanmayacağının delili şudur: 
Ticaret maksadıyla memleketinden ayrılıp uzak diyarlara çıkan kişi örneğinde 
olduğu gibi, fayda ve kâr umudu ile yeryüzünde sefere çıkmak, mesafeleri ka- 
tetmek, sıkıntıları sineye çekmek, korkulu yollardan geçmek, birtakım faciala¬ 
rı göze almak ve lezzetlerden vazgeçmek, o kişiye hiç de zor gelmez. Bu uğur¬ 
da, elde edeceğini umduğu lezzetler, terkettiği lezzetlerden çok daha büyük 
olduğu için karşılaşacağı meşakkat ve sıkıntılara katlanır. Aynen bunun gibi 
kişi âhiret nimetini düşündüğü ve âhiret cezasını göz önüne aldığı zaman mev¬ 
cut lezzetleri terketmek ona kolay gelir ve dünyadaki zorluklara katlanmak da 
ağrına gitmez. Diğer taraftan, lezzetleri sevme ve hoş olmayan durumlardan 
da nefret etme karakterinde yaratıldığı için peşinen elde etmek istediğini ileri¬ 
ye ertelemesi insana emredilmiştir. Böylece onun meşgalesini hep ileride elde 
edeceği nimetlere ulaştıracak olan eylemler teşkil eder. Bir de insana ileride 
başına gelecek elemlerden kaçması emredilmiştir ki bu elemlerden yakasını 
kurtarmaya ve kurtuluşu sağlayacak eylemleri yapmak üzere çaba harcamaya 
baksın. En doğrusunu Allah bilir. 


103 





^ \ 





22-23. “Ancak namaz kılanlar başka; namazlarını devamlı kılanlar ,.” 


Ancak namaz kılanlar başka; namazlarını devamlı kılanlar. Mânası: 
En doğrusunu Allah bilir ya, âyette namaz kılanların istisna edilmesi, onların 
nefislerini eğitmeleri ve yaratıldıkları karakteri değiştirmeleri dolayısıyladır. 
Sonra Allah Teâlâ, [§] nefislerini eğitenlerin, namazlarına üşenerek kalkanlar. 


104 



114 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ona devam etmeyenler değil, namazı dosdoğru kılanlar ve mallarını kerhen 
değil gönülden isteyerek infak edenler olduğunu beyan etmiştir. 

Namazlarını devamlı kılanlar. Namazlarını devamlı kılmaları, namaz 
hakkında bildikleri şeyleri sürdürmeleri demektir. O da devamlı namazda ol¬ 
maları anlamında değil, vaktinde kılmak ve buna devam etmekten ibarettir. 
Hz. Peygamber’in şu beyanına bakmaz mısın: "Amellerin Allah nezdinde en 
sevimlisi, az da olsa en devamlı olanıdır” 29 . Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sel- 
lem "en devamlı olanı” sözüyle, yüce Allah’ın ameli eda etmelerini farz kıldığı 
vakti kastetmiştir, yoksa sürekli amelde bulunmalarını değil; çünkü devamlı 
yaptıkları takdirde amel çok olur ve bu durumda “az da olsa” ifadesinin bir 
mânası kalmaz. Şu halde hadiste geçen devamlılığın bizim anlattığımız gibi 
olduğu ortaya çıkmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Devamdan maksadın, na¬ 
mazda bulunduğu sürece ona uygun haller içinde bulunmaktır; yani Rabb’ine 
yakarma, sağa sola bakmama ve kalbi meşgale ve vesveselerden uzak tutmak 
gibi. 


Bir müfessir, “Namazlarını devamlı kılanlar” beyanındaki “namaz”dan 
maksadın nafile namazlar, “namazlarının gereklerini titizlikle yerine getiren¬ 
ler” 30 âyetindeki namazdan maksadın ise farz namazlar olduğunu söylemiştir. 
Ashâb-ı kiramın, bir namazı kılmaya başladıklarında buna devam etmelerini 
de bu görünüşüne delil olarak göstermiştir. Nitekim “Amellerin en hayırlısı 
az bile olsa en devamlı olanıdır” denilir. Bu görüşün delili de şöyledir: Allah 
Teâlâ “ekâmü’s-salâte” {oLilı ı^lıii) namaz kılanlar 31 buyurmaktadır. “Bir şeyi 
ikâme etmek, ayakta tutmak” ona devam etmek anlamına gelir. Zira kişi bir 
şeyi bir kez yapar ve sonra terkederse o “ikâme etmek’Te nitelenmez. Âyette 
geçen dâimûn (ö } İîiS) ve ayrıca “yukimûn” (û^....jb) 32 aynı mânayı gerektirir. Bu 
tür beyanlar, namazın defalarca kılınmasını gerekli kılar. Bunlar cihat ve hac 
gibi bir kez eda edilince sorumluluğu kişiden kalkan farzlar gibi değildir. 



29 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , VI, 165; Buhârî “er-Rikâk”, 18; Müslim, “el-Müsâfirîn”, 215, 
216. 

30 el-Meâric, 70/34 ve diğer yerlerdeki âyetler. 

31 el-Bakara, 2/277; et-Tevbe, 9/5,15 ve başka âyetler, 
bk. el-Bakara, 2/3 ve diğer âyetler. 


32 





MEÂRİC SÛRESİ 


115 


[§]24-25. “İsteyene ve yoksun kalmışa mallarından belli bir hak tanı¬ 
yanlar,” 

Mallarından belli bir hak tanıyanlar. “Belli bir hak”tan maksadın zekât 
olduğunu söyleyenler vardır. Bu görüş Katâde ve başkalarından nakledilmiş¬ 
tir. Ebû Bekir el-Esam ise bunun ihtimal dışı olduğunu söyler ve şu gerekçe¬ 
yi ileri sürer: Bu âyetler Mekke döneminde inmiştir. Zekât ise müslümanlara 
Medine’ye hicretlerinden sonra farz kılınmıştır. Fakat onun bu ifadesi önceki 
tefsiri geçersiz kılmaz. Sebebine gelince, zekâtın, müslümanlara, mallan bu¬ 
lunmadığından dolayı farz kılınmamış olması mümkündür; çünkü zekât, ge¬ 
nel olarak henüz farz kılınmamıştı. Fakat Cenâb-ı Hak, müslümanlar mala sa¬ 
hip oldukları zaman zekâtın farz olduğunu önceden açıklamıştır. Görmez mi¬ 
sin ki fakirin, -mala sahip olmasa da- zekât mükellefi olduğu zaman zekâtını 
vermesinin gerektiğini yüce Allah önceden beyan etmiştir. "Hakkun ma‘lûm” 
(^jLJ ,>*.), yani belli bir hak, yüce Allah’ın mallarında hak olduğunu bildirmesi 
ve bunu çıkarıp vermelerinin gerekli olması demektir. Sonra Allah Teâlâ onla¬ 
rın mallarında Allah’ın hakkı olarak gerekli olan yükümlülükten kurtulmaları, 
isteyene ve mahrum kalmışa vermeleri ile olacaktır. Bunun yanında “belli bir 
hak”kın akrabalık hakkı ve başka haklar olması da mümkündür. Bu hakkın 
zekâttan başka bir hak olduğunu söyleyenler şöyle demiştir: Onlara malların¬ 
da belli bir hak olduğu bildirilince Cenâb-ı Hak onun bir kısmını isteyene, bir 
kısmını da mahrum kalmışa tahsis etti, bu sebeple de onu “mâlum hak” diye 
niteledi. Şunu da belirtmek gerekir ki o sırada, müslümanların mallarından 
belli bir miktarı vermelerinin farz olması ve bunun zekât âyeti ile neshedilmiş 
bulunması ve bilmemize ihtiyaç olmadığı için bize ondan bahsedilmemesi de 
ihtimal dâhilindedir. 

Âyette “isteyen” (jiLJi) kelimesi ile kimin kastedildiği bellidir, o, talep 
edendir. “Mahrum kalmış”ın (çjy** Ji) kim olduğu hususu Resûlullah’a sorulun¬ 
ca şöyle cevap vermiştir: “Mahrum kalmış kişi: hurma ağaçları meyve verirken 
kendi ağacı vermeyen, başkalarının ekini artarken ekini artmayan, başkala¬ 
rının koyunu süt verirken kendi koyunu süt vermeyendir” 33 . Hz. Peygamber, 
“mahrum kalmış” meâlindeki cümle ile malının bereketinden mahrum kalmış 
kimseyi kastetmiştir. Bu rivayette, kişinin hurmaya ve toprağa mâlik olmakla 
zengin duruma gelemeyeceğine dair delil vardır. Son olarak şunu belirtelim: 


33 


Bu hadisin kaynağına ulaşamadım. Zeyd b. Eşlem mahrum kalmışı şöyle tarif etmiştir: 
“Meyvesi veya ekini yahut da hayvanının yavrusu zarar görmüş kimsedir” (Kurtubî, el- 
Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, XVII, 39.) 




116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


106 


[§] "Mahrum kalmış’m, kişinin kazanç yolları ile arasında engel olunan kişi 
olması da mümkündür. Bu duruma düşen kişiyi korumamız ve geçimini sağ¬ 
lamamız gerekir. Hasan-ı Basri şöyle demiştir: “Mahrum kalmış” kişi, ölse hile 
dilencilik yapmaktan çekinen kimse demektir. En doğrusunu Allah bilir. 




^ I | o ^ 

öy-ûaj ^-UİJ 

* s 

26. “Hesap gününün doğruluğuna inananlar .” 


Hesap gününün doğruluğuna inananlar. “Yevmu’d-dîn” ceza ve 

hesap günü demektir. Cezayı bilip buna iman eden kimse, başına gelenlerden 
dolayı sabırsız olmaz, kendisinden talep edilen hakkı vermemezlik etmez ve 
pek tahammülsüz diye nitelendirilmez. Asıl tahammülsüz dini yalanlayandır, 
Cenâb-ı Hakk’ın buyurduğu gibi: “Gördün mü dini yalan sayanı? İşte odur ye¬ 
timi itip kakan”. Allah Teâlâ, âhirete iman etmeyenin, yetimi itip kakan ve “Ve 
yoksulu yedirmeyi özendirmeyen” 3 ' 1 kimse olduğunu bildirmiştir. 


✓ 4 ^ 

* ✓ o o s • | I / 

27. “Rab’lerinin azabından çekinenler.” 

Rab’lerinin azabından çekinenler. Yani korkanlar, ürperenler ve tit¬ 
reyenler. Bunlar, yüce Allah’ın başka bir âyette haklarında şöyle buyurduğu 
kimselerdir: “Verdiklerini RabTerine dönecekleri inancından dolayı kalpleri 
ürpererek verenler” 35 dediği kimselerdir. Bunlar Hz. Peygambere sorularak 
“hırsızlık yapan, zina eden ve mâsiyet işleyen kimseler midir?” denilmiş, o da 
şöyle cevap vermiştir: “Hayır, aksine! Bunlar namaz kılan, oruç tutan ve zekât 
veren kimselerdir” 36 . Yahut da Hz. Peygamberin kullandığı lafızla söylediği 
gibi. Onların korkuları iyiliklerinin kabul edilmeyeceği korkusudur; yahut da 
nimetlere şükretmeyi ihmal etmiş olmaktan veya bir çoğuna şükretmeme gaf¬ 
letinden dolayı duydukları korkudur. 



34 el-Mâûn, 107/1-3. 

35 el-Mu minûn, 23/60. 

Hz. Âişe’nin Resûlullah’a şöyle sorduğu nakledilir: “Yapmakta oldukları işleri kalpleri ür¬ 
pererek yapanlar, zina eden, hırsızlık yapan ve içki içen kimseler midir?” Hz. Peygamber 
“Hayır, ey Ebû Bekir’in kızı! (ya da Sıddîk’in kızı) dedi; fakat o, oruç tutan, sadaka veren ve 
namaz kılandır ve bunların kendisinden kabul edilmeyeceğinden korkan kişidir” (Ahmed 
b. Hanbel, el-Müsned, VI, 159, 205; İbn Mâce, “Zühd”, 20; Tirmizî, “Tefsir”, 23). 




MEÂRİC SÛRESİ 


117 





[§]28. “Ki Railerinin azabı karşısında asla güven içinde olunamaz” 


107 


Rab’lerinin azabı karşısında asla güven içinde olunamaz. İşte doğru 
olan budun O’na ibadete devam etse ve itaat etmek için çaba harcasa da Onun 
azabından kimse güvende olamaz, çünkü durumunun nasıl sonlanacağını bi¬ 
lemez, yahut amelinin tarafından kabul edilmeyip kendisine iade edileceğin¬ 
den korkar; veya birçok nimetin şükrünü ihmal edip gafil olmaktan endişe 
eder. Esasen durumuna ve vaziyetine bakıp da kendisi üzerinde Allah’tan gelen 
birçok nimetin olduğunu görmeyen yoktur; öyle ki kişi bu nimetlerden sadece 
birine şükretmeye kendini zorlaşa bile bunu yapamaz ve o nimetin şükrünü 
eda etmeyi başaramaz. Durumu bundan ibaret olan bir kişi Allah’ın azabından 
nasıl güvende olabilir ve kendisine güven verecek vesileleri nasıl elde edebilir! 
O sadece kaybedenlerden olur. 


29. “İffetlerim koruyanlar.” 

[İffet: İffetini Koruma Vesileleri] 

İffetlerini koruyanlar. Yüce Allah iffeti korumadan söz ediyor ama ne ile 
koruncağından bahsetmiyor. İffeti korumak, birtakım vesilelerle olur. Birinci¬ 
si, kişinin kalbine yüce Allah’ın azametini ve heybetini yerleştirmesi, böylece 
âhirette vereceği cezadan korkmasıdır. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın kulun iffetli 
olmasına vesile olarak kendisine verdiği hür kadınla evlenme ve câriye edinme 
imkânıdır. Bunlar kişinin zina etmesine engel olur ve ırzı korunmuş bulunur. 
Üçüncüsü kişinin oruç tutmak suretiyle karnını aç bırakmasıdır. Nitekim Hz. 
Peygamber, bir hadislerinde şöyle buyurur: “Evlenmeye gücü yetmeyen oruç 
tutsun, zira oruç, kişinin şehvetini azaltır” 37 . Dördüncüsü, kadınlara bakma¬ 
mak, onlarla baş başa kalmamak, günahkâr ve şüpheli kimselerle düşüp kalk- 
mamaktır. 



Abdullah b. Mesfıd şöyle anlatmaktadır: Bir gün Rasûlullah (a.s.) ile beraber çıkmıştık; 
biz hiçbir şeye gücü yetmeyen gençlerdik; şöyle buyurdu: “Ey gençler grubu, sizden kimin 
gücü yetiyorsa evlensin, çünkü evlilik gözü harama bakmamaya yardımcı olur, ırz ve na¬ 
musu da korur. Evlenmeye gücü yetmeyenleriniz ise oruç tutsun, zira oruç şehveti azaltır” 
(Tirmîzî, “Nikâh”, 1). 




118 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


108 




[§]30. “Ancak eşleri ve câriyelcri bunun dışında olup bundan dolayı kt- 
nanmazlar” 


Ancak eşleri ve câriyeleri bunun dışında olup bundan dolayı kınan¬ 
mazlar. Şayet Cenâb-ı Hak “bundan dolayı kınanmazlar” buyurmasaydı biz 
yine de bu hükmü, yani onların kınanmayacağını, “ancak eşleri ve câriyeleri 
bunun dışında olup” mealindeki cümleden çıkarırdık. Zira Allah Teâlâ, onla¬ 
rın mâlik oldukları câriyelerle, nikâh mülkiyeti ellerinde bulunan eşlerinden 
yararlanmalarını ıııübah kılmıştır. Kayıtsız bir şekilde mübah olan bir şeyi kul¬ 
lanmaktan ötürü kınama gelmesi caiz değildir. Fakat bu ifadenin içerdiği bazı 
nükteler vardır: Onlardan biri şudur: Bazı kimseler eşlerinden (milk-i nikâh) 
ve câriyelerinden (milk-i yemin) yararlanmayı haram kabul eder. Cenâb-ı Hak 
da onlara, peygamberlere iman etmeyi benimseyenlerin kınanamayacakları- 
nı, böylelerin sadece peygamberliği inkâr eden Dualistlerin ve Brahmanların 
kınadıklarını haber veriyor. Âyetin mânası şöyle de olabilir: Onlar, kadınları 
kendileri için daha hayırlı olan oruç ve Allaha yaklaştıran çeşitli ibadetlerle 
kadınlara cinsel ilişkiyi yasaklasalar bile başkasını Allaha itaat etmekten alıko¬ 
yan kimsenin kınandığı gibi kınanmazlar. Ama onlar eşleri ve câriyelerinden 
yararlandıkları halde zinaya müptela olurlarsa kınanırlar. 


31. “Ama kim bunun ötesine geçmeye kalkışırsa böyleleri sınırı aşanla¬ 
rın tâ kendileridir.” 


Ama kim bunun ötesine geçmeye kalkışırsa böyleleri sınırı aşanların 
tâ kendileridir. Âyette geçen “adûn” (ojaUJl) kelimesinin mıifredi olan “âdi” 
(jsUJi), aslında zâlim demektir. Biri başkasına zulmettiği zaman bu, “adâ 
fulânun alâ fulânin” cümlesi ile ifade edilir. Âyette sözü edilen 

kimselerin haddi aşmaları, nefislerine zulmetmeleri ve onları izin verilmeyen 
yere koymalarından dolayıdır. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Onlar haddi aşmış¬ 
lardır, çünkü helâlden harama geçmişlerdir. Bu âyet-i kerîme müta nikâhının 
haram olduğunun delilidir, çünkü Allah Teâlâ, eşinden ve câriyesinden öteye 
geçmek isteyenlerin taşkın ve haddi aşan kimseler olduklarını haber vermek¬ 
tedir. 




MEÂRİC SÛRESİ 


119 


32. "Emanetlerine ve ahitlerine riayet edenler.” 

[Emanet Kavramı] 

Emanetlerine ve ahitlerine riayet edenler. Emanet iki çeşittir; birincisi 
Aziz ve Çelil olan Allah’ın kullarına emanet ettiği onların üzerindeki hakları. 
İkincisi ise kulların birbirine emanet ettikleri [§]haklar ve aralarında cereyan 
eden alacak-verecek, adak ve başka şeylere dair söz vermeleridir. Bu “emanet” 
kavramına kul ile Rabb’i, kul ile kul arasındaki bütün emanetler, ayrıca onlar¬ 
dan alınan bütün ahitler girer. Buna, “[Ey iman edenler!] Sözleşmeleri yerine 
getirin” 38 meâlindeki âyeti örnek verebiliriz. Bu âyette geçen “ukûd” keli¬ 

mesi, “ahitler” olarak tevil edilmiş ve sonra açıklama cümlesi olarak şu meâlle 
başlayan âyetle açıklanmıştır: “Eğer namazı dosdoğru kılarsanız” 39 ; bir de ah¬ 
dettiğimiz kişilere verdiğimiz sözler. Bütün bunlar, âyete dâhildir. “Emanet” 
mânası “ahd’a, “ahd” mânası da “emanet’e dâhil olabilir; aralarında anlam far¬ 
kının bulunması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



33. “Şahitliklerini dosdoğru yapanlar.” 


Şahitliklerini dosdoğru yapanlar. Yani “Adaletten asla ayrılmayan, Allah 
için şahitlik eden kimseler olun” 40 meâlindeki âyette ifadesini bulduğu üzere 
şahitliklerini Allah için yapanlar; yahut da üzerlerindeki şahitlik yükümlülü¬ 
ğünü gerçeğe uygun olarak yerine getirenler; bunun neticesi olarak şahitlikle¬ 
rini severek veya sevmeyerek, kendilerine zarar versin veya vermesin gerçeğe 
uygun olarak yaparlar. 



34. Namazlartntn gereklerini titizlikle yerine getirenler 


38 el-Mâide, 5/1. 

39 “Eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygamberlerime iman eder ve onları 
desteklerseniz, bir de Allah rızası için borç verirseniz andolsun ki sizin günahlarınızı örte¬ 
rim ve sizi mutlaka altından ırmaklar akan cennetlere koyarım” (el-Mâide, 5/12). 
en-Nisâ, 4/135. 


40 



120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Namazların gereklerini titizlikle yerine getirenler. Namazı yerine getir¬ 
mek demek onu vaktinde ve şartlarına uygun olarak kılmak demektir. Onları 
namazlarını korumaya sevkeden şebep Allah’tan korkmalarıdır. Namaz kıl¬ 
mak, günahlarına kefaret yapılınca günahlarını örtmek için onu eda etmeye 
teşvik edilmişlerdir. 


olli, 

35. “İşte bunlar cennetlerde ağırlanırlar” 

{Cennet: Orada Ağırlanacak Olanlar] 



110 


İşte bunlar cennetlerde ağırlanırlar. Âyette, cennetlerde ağırlananların 
bunlar olduklarına dair beyan vardır. Ebû Bekir el-Esamm’ın şöyle dediği riva¬ 
yet edilir: Bu âyette, [§]namaza devam etme, mallarındaki belli hakkı tanıma, 
âhiret gününü tasdik etme vb. türden bu sûrede sözü edilen hükümleri tasdik 
eden kimselerin cennetlerde ağırlanacaklarının delili vardır. Bir de, günah iş¬ 
leyip bundan dönen ve tövbe eden kimse. Bu iki gruptan başkaları cennet¬ 
te ağırlanmayı hak etmemiştir. Ebû Bekir el-Esamm’ın cennette ağırlanacak 
olanlara dair belirttiği iki sınıf, onun dediği gibidir. Ama bir üçüncü sınıf daha 
vardır, onlar mümin olup günah işleyen ve ondan tövbe etmeyen kimselerdir. 
Söz konusu ağırlanma, bunlar için de yüce Allah’ın affı, lütfü ve ihsanı ile umu¬ 
lur. Niteliği bundan ibaret olan kimseler için Allah’ın lütfundan ümit kesilmez. 
Aksine affa uğrayacakları umulur, O’nun lütfuf ve ihsanı da beklenir. 


4^' o* CSJü tii 




36-37. “O inkarcılara ne oluyor ki (inkâr veya alay etmek için) grup grup 
sağdan soldan sana doğru koşuyorlar” 


O inkârcılara ne oluyor ki (inkâr veya alay etmek için) grup grup 
sağdan soldan sana doğru koşuyorlar. Kökü “İhta ” (Akiyı) olan “muhtıîn” 
(j^.0^) kelimesinin yorumu üzerine farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
“koşmak”tır derlerken bir kısmı “durmadan bakmak” anlamına geldiğini söy¬ 
lemiştir. Kelimeye “koşmak” anlamını verenlere göre mânası şöyledir: Küfrün 
önde gelen temsilcileri Hz. Peygambere gider ve ondan Kuran dinlerdi. Sonra 
kendi adamlarına koşar, halkalar halinde oturur ve Resûlullah’tan (a.s.) duy- 





MEÂRİC SÛRESİ 


121 


dukları âyetleri tahrif ederlerdi. Onlar bu yolla anlayışı kıt olanlarının, zayıfla¬ 
rın ve arkalarından gelenlerin Allaha ve resulüne iman etmelerini engellemek 
için kafalarını karıştırıyorlardı. Durum böyle olduğu takdirde âyetin mânası 
şöyle olur: Onlara ne oluyor ki sözünü dinlemek için sana doğru koşuyorlar, 
sonra da sağa ve sola doğru dağılıp senin yalancı olduğunu söylüyorlar. Bir 
kısmının şöyle demesi gibi: “Bu, düpedüz bir büyüdür”'", “Bu Kuran eskilerin 
masallarından başka bir şey değildir” 12 , “O, Allah hakkında sadece yalanlar 
düzüp koşan bir adamdır” 43 ve benzerleri. Onların sana dil uzatmakla nefreti 
hak etmekten ve yüce Allah tarafından helak edilmeye lâyık olmaktan başka 
ne gibi menfaatleri vardır? [§]İlâhî âyetleri ve mûcizeleri gördükten sonra seni 
tasdik etmekten yüz çevirmekle ne umabilirler? “İhta ” kökünü “durmadan 
bakma” şeklinde anlayanlara göre ise âyetin yorumu şöyle olur: Onlar uzak¬ 
ta oturup Resûlullah (a.s.) ve ashâbına bakıyor, onu büyücülük yapmakla ve 
iftira etmekle suçluyor ve o kitabın eskilerin masalları olduğunu söylüyorlar¬ 
dı. Kâfirlerden Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleme iftira edip düşmanlık 
gösteren kâfirlerle hilelerini sürdürüyorlardı. Şayet âyetin mânası bu ise onun 
yorumu sanki şu ilâhı beyandan ibarettir: Onlara ne oluyor ki sana bakarak 
uzakta oturuyorlar! Sana indirileni dinleyip faydalanmak için neden sana yak¬ 
laşmıyorlar? Fakat onlar sağa sola dağılarak insanların senin bulunduğun yere 
gelmelerini engelliyorlar. Halbuki kendilerine Kitab’ı ve hikmeti öğretecek bi¬ 
rine ihtiyaçları bulunduğunu biliyorlar. Çünkü senin büyüyü ve kâhinliği de¬ 
ğil, ilmi ve hikmeti getirdiğini öğrenmeleri için yanlarında ne kitapları var ve 
ne de öncekilere dair bilgileri. Âyetin mânası bu doğrultuda olduğu takdirde 
kendilerine yönelik azarlama, dinlemeyi terketmelerine dairdir, şayet ilk sebep 
doğrultusunda ise kınama tahrif ve değiştirmeye kalkışmaktan dolayı olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ 

(C rA J 


•r «■' \". 0 K 0 > 8 ü 8 1 >'\ ^ 

o' cP 


38. “Üstelik bir de onlardan her biri nimetler cennetine yerleştirileceğim 
mi umuyor ?” 


Üstelik bir de onlardan her biri nimetler cennetine yerleştirileceğini 
mi umuyor? “Eyatmau” kelimesinin başındaki hemze bir istifham har¬ 

fidir. Daha öncede anlattığımız üzere soru harfi anlamayan için bir yükümlü- 


41 Her halde müfessir şu mealdeki âyete işaret ediyor: “İçlerinden inkâr edenler ‘Bu düpedüz 
bir büyü!’ demişlerdi” (el-Mâide, 5/110). 

42 el-En'âm, 6/25; el-Enfâl, 8/31. 
el-Mü’minûn, 23/38. 


43 







122 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


112 


lük gerektirir. Âlimler yükümlülüğün ne olabileceği noktasında farklı görüşler 
ileri sürmüştür. Bazılarına göre söz konusu cümlenin mânası şöyledir: Onlar¬ 
dan hiçbiri putlara tapmakla nimet cennetine konulacağını ummuş olamaz, 
çünkü onlar ölümden sonra dirilmeyi, cenneti ve cehennemi inkâr ediyor. 
Bununla birlikte herhangi bir şey beklemedikleri ve nihayetinde bundan bir 
netice ummadıkları halde putlara yardım ediyor ve boyun eğiyorlar. [$]Bu 
İlâhî beyanda müminleri Resûlullah’a (s.a.) yardım etmeye teşvik vardır. Zira 
onlar Resûlullah’a (s.a.) yardımda ve Allah’a ibadette bulunmaları sayesinde 
Allah’tan cennete girmeyi, ağırlanmayı ve cehennemden kurtulmayı beklerler. 
Allah Teâlâ da âdeta şöyle buyuruyor: Onlar, nihayetinde herhangi bir şeyi 
elde edeceklerini ummadığı ve hiçbir şeyden de korkmadığı halde putlara yar¬ 
dım ediyor. Buna göre siz Resûlullah’a (a.s.) yardım etmeye daha lâyıksınız, 
çünkü ona yardım ederek cennete ulaşmayı ve içine girmeyi umuyorsunuz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bazıları ise âyeti onların hiçbir şey ummamaları değil, ummaları şeklinde 
yorumlamıştır. Onlar Rab’lerine dönerlerse cennete gireceklerini ve nimeti¬ 
ne ereceklerini umuyorlardı. Çünkü dünya nimeti ve onun genişliği açısından 
müslümanlara eşit olunca âhiret nimeti bakımından da eşit olacaklarını zan¬ 
nediyorlardı. Nitekim onların bu düşüncelerini yüce Allah şöyle haber ver¬ 
miştir: “Dönüp Rabb’ime varacak olsam bile, O’nun huzurunda benim için 
güzel nimetler bulunduğundan eminim” 44 , “Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, 
hayatlarım ve ölümlerini, iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan- 
larınki gibi eşit olarak yapacağımızı mı zannediyorlar? Hükümleri ne kadar 
yanlış!” 45 Evet, kâfirlerin beklentisi böyledir: Rab’lerine dönseler O’nun yanın¬ 
da en hayırlı bir hayatı bulacaklarmış. 





39. “Asla! Biz onları, şu bildikleri şeyden yaratmışızdır” 


Asla! Biz onları, şu bildikleri şeyden yaratmışızdır. “Kellâ” (^), yukarı¬ 
dan itibaren yaptığımız tevile göre onların inançlarını ret ve umutlarını kesme 
anlamına gelir. Yüce Allah, “kellâ” buyurdu, yani onlar oraya asla giremezler. 
Azîz ve Celîl olan Allah bundan sonra sözüne yeniden başlayarak “Şüphesiz 
biz onları kendilerinin de bildikleri nesneden yarattık” buyurmuştur. Yaptığı- 


44 


45 


Fussılet, 41/50. 
el-Câsiye, 45/21. 




MEÂRİC SÛRESİ 


123 


mız birinci tevile göre “kellâ” gerçekten onlar ummuş olamazlar. Sonra yüce 
Allah, “Şüphesiz biz onları kendilerinin de bildiği nesneden”, yani şu döllenmiş 
yumurtalardan “yarattık” şeklinde yeni bir cümleyi başlatmıştır. Bu beyanı ile 
onlara yönelik nimetlerinin büyüklüğünü ve lütfunu hatırlatmış; onları döl¬ 
lenmiş yumurtadan çıkarmış, bir halden bir başka hale getirmiş ve sonunda 
tastamam bir insan biçimi vermiştir, tâ İd onları başı boş bırakmayacağını, 
aksine imtihan edeceğini ve lütfettiği nimetlerin şükrünü eda etmelerini iste¬ 
yeceğini, bunun da [§]peygamberleri tasdik etmeyi gerektirdiğini bilsinler. Bu 
âyet-i kerimede Cenâb-ı Hakk’ın kudretine ve hükümranlığına dikkat çekil¬ 
mekte ve onların dünyaya geldikleri ilk anlarda ne kadar zayıf oldukları hatır¬ 
latılmaktadır. Tâ ki kendilerini yaratan gücün onları yok ettikten sonra tekrar 
diriltmeye kadir olduğunu anlasınlar. En doğrusunu Allah bilir. 


113 




- } 


ü^.yr 




40-41. “Doğuların ve batıların Rabb’ineyemin ederim ki, onların yerine 
daha iyilerini getirmeye bizim gücümüz yeter, kimse bizim önümüze geçe- 

__ yy 


mez. 


Doğuların ve batıların Rabb’ine yemin ederim ki. Doğuların ve batı¬ 
ların anılması, göklerin ve yerin anılması demektir; bunların belirtilmesi de 
göklerde ve yerlerde bulunanların anılması demektir. Buna göre âyetin mânası 
şöyle olur: “Bütün mahlûkatın Rabb’ine yemin ederim”. Bu durumda “lâ” (y) 
harfi cümlede zâit olup sözü edilen hususta yemini pekiştirmek için ifade edil¬ 
miş olur. Buna göre mâna “muhakkak yemin ederim” şeklini alır. Öte yandan 
bu yemin Allah tarafından yapılınca “Doğuların ve batıların Rabb’ine yemin 
ederim” yerine “Kendime yemin ederim” şeklinde olmalıydı. Arap dilinde alı¬ 
şılagelen duruma göre ifadenin zâhiri budur. Fakat burada birkaç ihtimal söz 
konusudur. Birincisi, yeminin Hz. Peygamber tarafından yapılmış olmasıdır. 
Sanki Allah Teâlâ ona kendi adına nasıl yemin edeceğini öğretmemiş ve şöyle 
demiştir: Ey Muhammedi De ki: “Doğuların ve batıların Rabb’ine yemin ede¬ 
rim ki”. Şayet bu yemin, Cenâb-ı Hak tarafından yapılan bir yemin ise bu du¬ 
rumda da iki açıdan doğrudur. Birinci açıklama tarzına göre cümlede gizli bir 
zamir vardır ve sanki yüce Allah şöyle demektedir: “Kendime yemin ederim 
ve ben doğuların ve batıların Rabb’iyim”. İkinci açıklamaya göre bu yemin Al¬ 
lah tarafından yapılmakta ise muhatap kipiyle doğru olduğu gibi gaib kipiyle 




TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


124 


de doğru olur. Çiiukii iniltin yandıklar Allah'ın şahitleridir, O ise mahl tıkat m 
şahidi değildir. Onun için ifade bir kez gaibe hitap ediliyor gibi, bir kez de 
karşıdaki kişiye hitap ediliyor gibi söylenir. Ihı tür kullanım dilin bilinen gele¬ 
neğimle vardır, lin doğrusunu Allah bilir. 

Âyet, göklerin ve yerlerin mâlikinin, düzenleyicisi ve yöneticisinin tek ol¬ 
duğunu göstermekledir, şayet böyle olmasaydı göklerin mâliki güneşin, ayın 
ve yıldızların yenle bulunanlara fayda vermesine engel olurdu. [§]Buna kar¬ 
şılık yeryüzünün mâliki de Göğün Meliki’nİn doğuya gitmesine mani olurdu, 
öte yandan doğan ve batan güneş yaratıldığı andan beri işleyen düzene uygun 
olarak lıep aynı şekilde cereyan etmekledir, bu konuda hiçbir değişiklik ve bo¬ 
zulma olmamıştır. Bu alanda Cenah- 1 1 lakk’m herhangi bir ortağı olsaydı sözü 
edilen hususlarda mutlaka bir değişiklik olurdu. Şu halde, göklerin ve yerin 
idaresi ve hükümranlıklarının düzenlenmesi tek Allaha racidir. 


Onların yerine daha iyilerini getirmeye bizim gücümüz yeter. Yeminin 
konusu budur. Bu cümle ile onlardaki kötü hali iyisi ile değiştirmeye gücümüz 
yeter ve böylccc onların kötü hallerini iyiye tebdil edebiliriz 16 demektir; şu 
ilâhı beyanda olduğu gibi: “Eğer Rabb’iıı dileseydi yeryüzünde bulunanların 
hepsi topluca iman ederdi” 17 . Nitekim O, bunu yapmıştır, zira onlar miislü- 
man olmuştur. Bu cümle ile onlardan daha hayırlı bir kavim getirmeyi de mu¬ 
rat etmiş olabilir. 

[Allah’ın Yeni Nesiller Yaratması] 


Öte yandan “yerine daha iyisini getirme” iki şekilde açıklanabilir. Birinci¬ 
sine göre bunun ilâhı kudretin dâhilinde bulunmuş olmasıdır. İkincisine göre 
ise “kudret”in “yapma iradesi” mânasına gelmesidir. Birinci ihtimal de kendi 
içinde iki mânada olur. Bunların birincisi, Mekkeliler’i korkutma mânasında 
olmak üzere şayet tutumlarından vazgeçmezlerse Cenâb-ı Hak onların yeri¬ 
ne Resûlullah sallallâhu aleyhi ve selleıu açısından daha hayırlı olanları ge¬ 
tirmesidir. Bedel, ancak yerine bedel geldiği kişiden sonra gelir. Nitekim 
Allah Teâlâ, fiilen onlara bunu yapmıştır: İçlerinden inatçı olanları helak et¬ 
miş ve Resûlullah için onların çocuklarını, kendilerinden olan muhacirleri, 
Resûlullah’ı barındıran ve ona yardım eden ensan getirmiştir. İlk yaklaşıma 
göre ikinci mâna şöyle olur: Kendilerine peygamber olarak gönderdiklerimiz¬ 
den daha hayırlısını onların yerine getirmeye gücümüz vardı. Çünkü onlar, 


Arapça metindeki "lec'alü" kelimesi yanlış noktalanmıştır, doğrusu “necaliı” 
olmalıdır. 

17 Yûnus, 10/99. 



MEÂRİC SÛRESİ 


125 


bunun Aziz ve Cclîl olan Allah’ın kudreti dâhilinde olduğunu, onları yaratanın 
ve yoktan varedenin Allah olduğunu biliyorlardı. Fakat yiice Allah’ın onlara 
peygamber göndermesi ve emirler vermesi onların ihtiyaçları içindi yoksa 
dünya hükümdarlarında olduğu gibi kendisine dönen bir menfaatten dolayı 
değildi. [§] Fakat Allah Teâlâ kendilerini kurtarmaya çabalasınlar diye onlara 
emirler vermiş ve boyunlarını cehennem ateşinden kurtarsınlar diye yasak¬ 
lar koymuştur. Böylece iman etmedikleri için onlara üzülen Hz. Peygamber’in 
kalbini yatıştırmıştır. 

Mânasını tahlil etmeye çalıştığımız ilâhı kudretin ikinci yaklaşımı “kud¬ 
ret” kelimesinin özellikle “fiil iradesi” mânasında olmasıdır. Zira bazan “kud¬ 
ret” kelimesi belirtilir, ama kinaye yoluyla “fiil” kastedilebilir, çünkü kudret 
fiilin sebebidir. Bu hususun, günlük hayatta da benzeri vardır: Meselâ kişi baş¬ 
kasından herhangi bir fiili yapmasını ister. O da “gücüm ve kudretim yetmez” 
der; aslında ona “yapmıyorum” demek ister. “Rabb’in bize gökten bir sofra 
indirebilir mi?” 48 meâlindeki İlâhî beyan da bu doğrultudadır, yani “Rabb’in 
bunu yapar mı?” demektir. Benzer şekilde “innâ lekâdirûn” lîı) cümlesi¬ 

nin tevili de böyledir, yani “biz bunların yerine Resûlullah’a daha hayırlı olan¬ 
ları yaparız”. Mâna böyle olduğu takdirde ifade, Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullaha 
(a.s.) hoşnut olacağı sahâbîler vereceğine dair bir müjde içermiş olur, ayrıca 
ona kendisini yalancı sayanlara karşı zafer sağlanacağına dair haber de içerir. 
Ayrıca aynı ifadede Hz. Peygambere, ne kadar çaba harcarlarsa harcasınlar tu¬ 
zak ve hilelerinin işlemeyeceğinin de haberi vardır. Bir de söz konusu beyanda, 
Resûlullaha yüce Allah’ın onlardan intikam alacağı ve azapla cezalandıracağı¬ 
nın bildirilmesi mevcuttur. Allah’a hamdolsun ki -bütün güç ve kudret Allaha 
aittir- Cenâb-ı Hak, bunların tamamını yapmıştır: Allah Teâlâ Mekkeliler’in 
yerine Medineliler’i getirmiştir; onlar Mekkeliler’den daha hayırlıydı, çünkü 
Mekkeliler, Resûlullah’ın karşısında, Medineliler yanında yer almıştır, dolayı¬ 
sıyla onlar daha hayırlıydı. 

Kimse bizim önümüze geçemez. “Mesbûk” (j^ı) mağlup demektir. 
Yüce Allah sanki şöyle buyurmuştur: Bu konuda kimse bizim önümüze ge¬ 
çemez, bizi kimse aciz bırakamaz, dilediğimizi yapmaktan kimse bizi alıkoya¬ 
maz. 





} ^ Ğ 


> o ^ + 




48 


el-Mâide, 5/112. 




12G 


TE'VfLATÜ'L-KUFVÂN TERCÜMESİ 


116 


[§]42, "İlmik onlart, kendilerine geleceği hususunda uyarıldıkları güne 
ulaşıncaya kadar boş şeylere dalıp oyalanadursunlarV 


[Şarkın: Boş Şeylerle Mertti Olan] 

Bırak oıılart, hoş şeylere dalıp oyalanadursunlar. Ehil Bekir el-Hum 
şöyle der: "Hâid” şaşkın, ne yaptığını bilmeyen, "el-laib” de 

hata eden demektir. 'Te zerinim” onları hataları ve dinlerindeki şaş¬ 

kınlıkları İçinde bırak demektir. İhtiyacı olmayan şeylerle meşgul olan herkes, 
şaşkın ve hatalı kimsedir. Bunun esası şudur: övgüye layık bir akıbeti olmayan 
her şeyle uğraşan kişi oyalanan ve eğlenen durumdadır; şu ilâhı beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir” 0 . Yani dünya hayatında 
âhİret için değil de dünya için çalışan kimse eğelenmekte ve oyun oynamak¬ 
tadır. Sanki bu âyetin “O kâfirlere ne oluyor kİ, bölük bölük sağından ve so¬ 
lundan sana doğru koşuyorlar”™ mealindeki âyet ile bağlantısı vardır. Cenâb-ı 
Hak, Hz. Peygambere böyleleriyle meşgul olmamasını, iman etmelerini um¬ 
duğu kimselere yönelmesini emrediyor. Yahut da kötü fiillerine mukabelede 
bulunmakla uğraşmamasını emrediyor. Zira Allah Teâlâ onlara karşı kendisi¬ 
ne yardım edecek ve karşılıklarını verecektir. Kendilerine geleceği hususun¬ 
da uyarıldıkları güne ulaşıncaya kadar. Aslında bu güne ulaşmışlardır ki o, 
Bedir günüdür. Diğer güne de kavuşacaklardır ki o da âhiret günüdür. 


U (_jjı jUiıi' 


✓ O 






43. "Ogün onlar ; bir hedefe çabucak varmak istercesine süratle kabirle¬ 
rinden çıkarlar” 



O gün onlar, süratle kabirlerinden çıkarlar. Cenâb-ı Hak, onların kabir¬ 
lerinden davetçiye doğru süratle çıkacaklarını haber veriyor. Kendilerini koş¬ 
maya sevkeden sebep ise, nefislerinin dünyada iken davetçiye icabetten yüzçe- 
virmesiydi, [§]Davete uymayı kabul etmemelerinden başlarına helak gelmiş¬ 
tir. Ve davete uymayı terketmeleri sebebiyle hak ettikleri azaptan kurtulmayı 
ümit ederek o gün davetçiye icabete koşarlar. Ama tövbe etmiş olsalar bile bu 
onlara fayda vermeyecektir, zira o gün pişmanlığın ve tövbenin fayda vereceği 


49 


SÛ 


Muhammed, 47/36: el-Hadîd, 57/20. 
el-Meâric, 70/36. 









MEÂRİC SÜRESİ 


127 


bir gün olmayıp herkese kazandığının karşılığının verileceği gündür; tıpkı şu 
âyette beyan edildiği üzere: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, Allah’ın birliği¬ 
ne inandık, Ona ortak koştuğumuz şeyleri de şimdi reddetmekteyiz derler” 51 . 
Cenâb-ı Hak, başlarına gelen azabın iman etmekten yüz çevirmeleri sebebiy¬ 
le olduğuna kesin olarak kani oldukları zaman Allah’a imana sığınacaklarını 
haber veriyor. Onlar azabın kesin olarak geleceğinden emin olunca azaptan 
kurtulma ümidiyle imana sığınırlar. Ancak bu kendilerine fayda vermez ve 
Allah’ın azabını hiçbir şekilde eksiltmez, çünkü o vakit tövbenin kabul edildiği 
zaman değildir. Dolayısıyla bu İlâhî beyan, kendilerine fayda vermeyecek bir 
imanla iman etmeden önce davetçinin davetine icabette acele etmeye ve davet 
ettiği şeye inanmaya yönelik bir teşviktir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir hedefe çabucak varmak istercesine. “Nsb” kökü, nün harfinin 
üstün ve sâd harfinin cezmi ile “nasb” (s-JJ) şeklinde okunmuştur 52 . “Nasb”, di¬ 
kilmiş bir hedef tahtası vb. herhangi bir işaretin ismi demektir. Kelime nün ve 
sâd harfinin zammesi ile “nusub” şeklinde de okunmuştur. Bu takdirde 
mânası put demektir. Kelimeye “alâmet” anlamı verirsek âyetin mânası şöyle 
olur: Onlar o vakit dünyada bir amaca ve dikili bir hedef tahtasına koşan kimse 
gibi davetçiye uymaya koşarlar. Bazı tefsir âlimleri böyle demiştir. Kelbî’nin 
“ilâ nusubin yûfidûn” J!) âyetini “Bir işarete doğru koşarlar” diye 

açıkladığı nakledilir 53 . Katâde ise “Bir işarete doğru birbirleriyle yarışırlar” 
derken 54 , Mücâhid “Bir işarete doğru yola koyulurlar” şeklinde bir mâna ver¬ 
miştir 55 . [§] Kelimeye “put” anlamı verildiği takdirde âyetin mânası şöyle olur: 
Onlar, o vakit putlara tapmaya koştukları gibi davetçiye koşarlar. Putlara iba¬ 
deti kaçıracaklarından korktukları ve putperestlerin putların önünde toplan¬ 
dıkları zaman, yahut da öpmek (istilâm) için putlarına koştukları gibi koşarlar. 
Bazıları “nusub” kelimesinin ulaşmak için yarıştıkları hedef anlamına 

geldiğini söylemişlerdir. Bu tevili yapanlar buradaki “nusub” f.Jfüı) kelimesi¬ 
ni “nasb” (uJıUi) kelimesinin çoğulu olarak düşünmüşlerdir. “Yûfidûn” 


51 el-Mu min, 40/84. 

Kırâat imamı Yâkup nûn ve sâd harflerinin fethası ile “nasab” (v-i') şeklinde, kalan kırâat 
imamları ise nûn harfinin fethası ve sâd harfinin sükûnu ile “nasb” (v__iî) şeklinde okumuş¬ 
lardır (İbn Mihrân, el-Mebsûtfıl-kırââtıl-'aşr, s. 447; İbnu 1-Cezerî, en-Neşrfi’l-kırââti’l- 
‘aşr, II, 292). 

Kelbî, “Gerek yol işareti, gerek dikili bir şeye doğru koşarlar” demiştir (Kurtubî, el-Câmi‘ 
li-ahkâmi’l-Kur’ân, XVIII, 298). 

54 Mâverdî, en-Nüket ve’l-uyûn, VI, 97. 

Dahhâk, “Bir işarete doğru giderler” demiştir (Dahhâk, Tefsir, II, 897; Taberî, Câmi'ul- 
beyân,XX IX, 111). 


118 






128 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


koşarlar demektir. Hasan-ı Basrî ise hızlı yürürler anlamını vermiştir. Aslında 
bunların ikisi de aynı anlama gelir, çünkü hızlı yürümede de koşmak vardır. 



44. “O sırada gözlerine korku çökmüş, perişan olmuşlardır. İşte başları¬ 
na geleceği konusunda uyarıldıkları gün o gündür! 


O sırada gözlerine korku çökmüş. Buradaki gözler anlamındaki ebsâr 
(jLoji) kelimesinin normal gözler olması ihtimal dâhilindedir. Gözlerin ne şe¬ 
kilde huşû duyacağım Ceııâb-ı Hak şöyle beyan etmiştir: “Başları yukarıya kal¬ 
kık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri bomboş kalmış olarak toplan¬ 
ma yerine koşarlar” 56 . Gözler öyle bir huşû duyar ki bakışını davetçiden başka 
tarafa çeviremez. Bu âyetin ifadesine göre zillet onları öyle bir kuşatmıştır ki 
gözlerine, yüzlerine ve bütün organlarına kadar işlemiştir. Buradaki “göz”ün 
“kalp gözü” olması da muhtemeldir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Kalp¬ 
leri, davetçi ile meşgul olduğundan kendi nefisleri için o günün dehşetinden ve 
sıkıntılarından kurtulacakları bir çareye bakamaz. Perişan olmuşlardır. Yani 
zillet onları kuşatmıştır. Zillet insan psikolojisinde öyle bir haldir ki gözlerde 
zuhur eder. 


119 


[§]İşte başlarma geleceği konusunda uyarıldıkları gün o gündür! 


Bu cümlenin uzağa işaret eden “zâlike “ (uUs), yani “o” ile değil de, yakma 
işaret eden “hâzâ” (ıı»), yani “bu” ile “İşte bu, onların tehdit edilegeldikleri 
gündür” şeklinde söylenmesi gerekir. Çünkü yüce Allah, bu günü dünyada 
iken tehdit edildikleri güne nispet etmektedir. Fakat mânası, “Onlar dünyada 
iken bıı günle tehdit ediliyorlardı” demektir. Bu âhiret günü, tehdit edildikleri 
vakit, yani dünyada iken mevcut değildi. Onun için o gün gaib olan şeylerin 
gösterildiği kelime İle ifade edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


56 


İbrâhim, 14/43. 



[§]NÛH SÛRESİ 


121 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla 


öl ja dLİy jJİ! öl öy UÇ llL^I iSl 



îillp 


J. “Btz Nuh’u, 'Kendilerine can yakıcı bir azap gelmeden önce halkını 
uyar’ diyerek kavmine gönderdik.” 


Biz Nuh’u, “Kendilerine can yakıcı bir azap gelmeden önce halkını 
uyar” diyerek kavmine gönderdik. Nuh aleyhisselâm haberinin anlatılması 
Resûlullah’ın peygamberliğine işaret etmekte ve nübüvvetinin delili olmak¬ 
tadır. Çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi bu durum, onun ve kavminin 
bilgisi dâhilinde değildi. Resûl-i Ekrem (a.s.) bu konuda bilgisi olan birinin 
yanma gidip gelmiş değildi ki ondan öğrenmiş olsun. Dolayısıyla anlaşılmış 
oldu ki o bu bilgiyi herhangi bir insandan değil Allah Teâlâdan almıştır. Bu 
gerçekte inkarcıları susturan kesin bir delil vardır. Âyette aynı zamanda Hz. 
Peygambere, Nuh’un (a.s.) kavminden gördüğü eziyetlerden söz edilmektedir, 
bunun da sebebi Resûlullah’a, kavminden gelen eziyetlere sabretmesini telkin 
etmektir, zira sûre Mekke’de inmiştir. Cenâb-ı Hak Nuh aleyhisselâma uyar¬ 
masını emretmiş ama bunun yanında müjdelemeden söz etmemiştir. Nitekim 
Hz. Nuh da “Ben size gönderilmiş apaçık bir uyarıcıyım” demiş 1 ama “beşîr” 
(Ç^;), yani müjdeleyiciyim dememiştir, halbuki o, hem müjdeleyici hem de 
uyarıcıydı. Bununla birlikte Nuh’un uyarmayı belirtmekle yetinmiş olması da 
mümkündür, çünkü onun bu hatırlatmasında müjdelemek de vardır. [§]Şöy- 
leki: Onlar sapkınlıklarına ve Allah’tan başkasına ibadete devam edince azaba 
lâyık olmuşlardır. Bundan vazgeçince affa hak kazanırlar. Affı hak etmek ise 
müjdenin gerçekleşmesi anlamına gelir. İki şıktan birinin anılması, diğerini 
de gerektirdiği için bunlardan birini anmakla yetinmiştir. Allah Teâlâ’nın özel¬ 
likle uyarıyı belirtmiş olması da mümkündür, çünkü onların durumları, uyarı 


122 


ı 


Nûh, 71/2. 



130 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


123 


durumuydu. Zira Nuh kavmi Allaha itaat etmekten yüz çevirmiş, Ondan baş¬ 
kasına ibadete yönelmişlerdi. Dolayısıyla uyarıyı hak etmişler ve müjdelemeye 
lâyık olmamışlardı. Kendilerinin müjdelenmeyc ehil olmaları bulundukları 
duruma son vermelerine bağlıydı. Huna göre “enzir kavmeke” (cU^î jiii), yani 
halkını uyar hitabı bulundukları hal üzere devam ederlerse yerinde olur. Bu 
anlayış bize şunu gösterir: Bir kimse hidâyet dışı bir yol tuttuğu takdirde ona 
uygulanacak metot o yolun yanlış olduğunu göstermektir. Sonra tuttuğu yo¬ 
lun yanlış olduğu kendisince de ortaya çıktığı zaman hidâyet yolunu tutması 
emredilir ve ona kanıtlar ve kesin deliller beyan edilir, tâ ki kendisine fayda¬ 
lı ve müessir olsun. Bulunduğu yolun yanlış olduğu kendisine anlatılmadan 
ona hak ehli mezhebinin delilleriyle mukabele edilmez. Çünkü bu, ona fayda 
vermez, hakkı benimsemeye ve ona sarılmaya davet etmez; sadece bulunduğu 
durumun çirkinliği ve inancının yanlışlığını gösterir. Bu durum kendisi nez- 
dinde ortaya çıkınca hidâyet yolunu sormaya ihtiyaç duyar, tâ ki ona öğretil¬ 
mek yoluyla vâkıf olsun. 

Esasen dünya âhirete giden yoldur. Sapkınlık, bu yolu tutanı daimî azaba, 
hidâyet ise bu yolu seçeni daimî sevaba götürür. Uyarma, sapkınlık yolunu 
tutan kimsenin akıbetinin nasıl olacağım, müjdeleme ise hidâyet yoluna giren 
kimsenin akıbetinin nasıl olacağının açıklanmasıdır. İstersen şöyle de diyebi¬ 
lirsin: Uyarı, sonunda kişinin başına gelecek zorluğu beyan etmen, müjdeleme 
de sonunda ulaşacağı kolaylığı açıklamandır. 

[Nübüvvet: Peygamber Gelmeden Allah’a İnanmak Yükümlülüğü] 

[§] Kendilerine can yakıcı bir azap gelmeden önce halkını uyar. Bu İlâhî 
beyan, bir uyarıcı gelmeden önce kesin iman delilinin insanları bağladığını 
göstermektedir. Zira bağlamamış olsaydı uyarıcı gelmeden önce kendilerine 
azap gelmesinden emin olurlardı ve uyarılmadan önce başlarına azap geleceği 
noktasında korkutulmazlardı. Uyarıcı gelmeden önce başlarına azap geleceği 
yolunda fiilen uyarıldıklarına göre, iman delilinin onları bağladığını ve ken¬ 
dilerine peygamber göndermese bile tevhidi terketmeleri sebebiyle Cenâb-ı 
Hakk’ın onlara azap edeceğini gösterir. Buna göre “Biz bir resûl göndermedik¬ 
çe azap da etmeyiz” 2 meâlindeki İlâhî beyanın tevili, âhiret azabı değil dünyada 
köklerinin kazınması azabı şeklinde olur. En doğrusunu Allah bilir. 



2 


el-tsrâ, 17/15. 






NÛH SÛRESİ 


131 


2. “Şöyle dedi: *Ey kavmiıtt! Şüphesiz ben size gönderilmiş apaçık bir 
uyarıcıyım 

Şöyle dedi: Ey kavmiın! Şüphesiz ben size gönderilmiş apaçık bir uya¬ 
rıcıyım. “Mübîn” (^i) “mübeyyin” (^) demektir. Buna göre mâna, “şüphesiz 
ben uyarı ve korkutmanın zikredildiği vahyi beyan eden bir uyarıcıyım” şek¬ 
linde olur. Mâna böyle verilirse “açıklama” sırf uyarma ile ilgili olur. “Uyarıcı” 
vasfının, vahyin değil de özellikle o peygamberin kendisine mahsus olması da 
mümkündür. Bu durumda Nuh (a.s.) âdeta şöyle demiş olur: Ey kavmim! Ben 
sizi Allah Teâlaya kulluk etmeye çağırırken ve uyarıda bulunurken bunu ken¬ 
diliğimden değil, Cenâb-ı Hakk’ın beni bu işe seçmesi ve bu göreve getirme- 
siyledir. 

[Müjdeleme ve Uyarma İlişkisi] 

Aslında uyarıda yasaklama, yasaklamada da emir vardır. Fakat uyarı, pe¬ 
kiştirilmiş bir yasaklama gerektirir. Pekiştirilmiş yasaklama da pekiştirmeli 
olarak bunun aksinin emredildiği anlamına gelir. Müjdeleme ise pekiştirilmiş 
emir demek olduğu gibi pekiştirilmemiş emir de olabilir. [§]Çünkü müjdele- O 
me, kişinin yapacağı bütün hayırları müjdelemek demektir, isterse bu hayrı, 
yapacağı başka bir hayır sebebiyle terketmiş olsun. Sonuç olarak müjdeleme¬ 
nin bizzat kendisinden pekiştirilmiş bir emir verildiği anlaşılmaz. Uyarının ise 
açık muhtevasından, sözünü ettiğimiz iki yönün de pekiştirilmiş olduğu an¬ 
laşılır. Durum bu olduğuna göre mutlak müjdeleme, uyarının varlığına işaret 
etmez. Ama mutlak uyarı, müjdelemeye işaret eder. Çünkü yapılan Fiile karşı 
uyarı yasaklamayı gerektirir. Kişi bu fiilden vazgeçince af gerçekleşir. Affın 
gerçekleşmesiyle de kişinin korkutulduğu musibet ortadan kalkar ve yok olur. 



3. “Allah’a kulluk edin; O’na karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin.” 

Allah’a kulluk edin; O’na karşı gelmekten sakının. Allah Teâlâ san¬ 
ki şöyle buyuruyor: Onları Allah’tan başkasına ibadet etme konusunda uyar 
ve ibadete lâyık olana, yani Allaha kulluk etmelerini kendilerine emret. Zira 
uyarmakla emrediş, onların bulundukları duruma yasak getirmeyi gerektirir 
ve onun aksini yapmaya davet eder ve onlara davet edildikleri o muhalif tavrı 
beyan eder. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allaha kulluk edin ve ona 
karşı gelmekten sakının”. Bazı âlimler “Allaha kulluk edin” ifadesini, onun bir 
ve tek olduğuna iman edin diye açıklamıştır. 



132 


II 'VII A Mil KUMAN II IIUUMI M 


(Tevhit! KAI1 1 «It n İlk hlrnen Şeylıı Tevhit Otıını*ı| 

Katilde şöyle drııılştlı: Kııı'âıula mııtl,ti- ol.ır.d' emredilen hw "tb.»drT' 
Allah'ın hlı lifini lasdlk etmek mânasında yoııımlaıııı. I iııl.ııı İm tevile v vh 
tlon şey herhalde şıulıır: İdinde Ibadel emil İmlim,m âyelh ı k.diıh r hakhnd.ı 
inmiştir. Çilıddi y i ut* Allah kâfiden* hitap ederken "h.y lıııanhırl Mabf/mi/e 
kulluk edin" ifadesini kullanmış’, kıkal “liy İman edenler! Kahl/mi/e kulluk 
edin" huyımnaımştır. İbadet etmeye yönelik emrin kâfirler fıakkında olduğu 
ortaya çıktığımı ve kâfire verilen ilk emir de tevhit olduğuna göre una, kul 
hıktan başka bir ibadet çeşidi emredilmemiş dernektir, Çlirıklı kâfir tevhidi 
yerine getirmediği sürece ondan başka hiçbir İbadet kaimi edilme/, ftunuıı 
İçindir ki âlimler "ibadet" kelimesini "tevhit" olarak tevil etmiştir, yoksa iba¬ 
det özel olarak tevhitten ibaret olduğu İçin değil. Aksine ibadet, küfrün ardın 
dan bahis konusu olunca onunla tevhit kastedilir. |$|MümirıJerı* hitaben vfa 
konusu olunca ise onların ibadeti, dilleriyle ikrar ettiklerini fiiliyata dökmek 
ve vâdettiklerini de yerine getirmektir. Namaz kılmak ve zekât vermekten süz 
ederken de buna benzer şeyler söylemiştik: Namaz ve zekât, kâfirler hakkında 
belirtiliyorsa bundan maksadın uygulama değil, inanç olduğunu söylemiştik, 
çünkü kâfirler İbadet fiilinin ehlinden değildir. Hu iki ibadet ımisKonanlar 
hakkında zikrcdildiğiude bunları ifa etmek kastedilir. “Allaha kulluk edin" 
beyanındaki büküm böyledir ve "Allah'ı birleyin" anlamına gelir, "Ona karşı 
gelmekten sakının” demek Allah'a şirk koşmaktan sakının demektir. Devamı 
da Allah’ın size emrettiği tevhit konusunda bana itaat edin ve bana hiçbir şeyi 
ortak koşmayın demektir. 

O'na karşı gelmekten sakının. Yani bütün helâk yerlerinden ve cehen¬ 
nem ateşinden sakının, anlamında da olabilir. Nitekim Ccnâb-ı Hak “Kâfirler 
için hazırlanmış ateşten sakının”', "Kendinizi ve ailenizi yakıtı İnsanlar ve taş¬ 
lar olan ateşten koruyun ” 5 buyurmuştur. Takvâ kelimesi mutlak olarak belirtil¬ 
diği zaman insanı helake götüren inanç ve davranışlardan vazgeçmeyi, ibadet 
ve itaati emretmeyi gerektirir. İbadet, takvâ ile birlikte anıldığında amel etmek, 
takva da insanı lıelâke götüren yerlerden sakınmak anlamına gelir. Bu "birr” 
yani iyilik ve “takvâ” konusunda söylediklerimize benzer. Bunların her 
biri tek başına anılınca biri diğerinin gerektirdiğini, ikisi birlikte kullanıldığın¬ 
da ise her biri ayrı bir mâna ile yorumlanır. Yine “iman” ve “İslâm” kavram- 


5 


el-Bakara, 2/21. 
Al-ilmrân, 3/131. 
et-Tahrîm, 66/6. 




NÛH SÛRESİ 


133 


lan da böyledir: Her biri ayrı olarak belirtilince biri diğerinin mânasına gelir. 
Birlikte zikredildiği zaman ise her biri bir başka mânaya yorumlanır. Hasan-ı 
Basrî “O na karşı gelmekten sakının” meâlindeki İlâhî beyanı, “Allah’ın hakkını 
ifa edememekten korkun” şeklinde açıklamıştır. Onun verdiği mâna yapılan ve 
sakınılan her şeyi bir araya getirmiştir. 

[Taat ve Kulluk Kavramı] 

[§]Aslında “taat” Allah’tan başkasına da olabilir, “ibadet” ise sadece 
Allah’a yapılır. Bunun içindir ki Allah Teâlâ kulluğu emrederken “u'budullâhe” 
('<«ı yani “Allah’a kulluk edin” buyurarak kulluğu Allah’a nispet etmiş, 

taatı ise kendisine nispet ederek “bana itaat edin” buyurmuştur. Bu kullanış¬ 
ta, başkasına itaat etmenin Allah’a şirk koşmak anlamına gelmediğinin deli¬ 
li vardır. Aksine yüce Allah itaatte ortak koşmayı bizzat kendisi emrederek 
şöyle buyurmuştur: “Resûlullaha itaat eden Allaha itaat etmiş olur” 6 . Buna 
karşılık kullukta Allaha eş (adl/denk) tutanları “Onlar Rab’lerine başkalarını 
eş tutuyorlar” 7 beyanıyla kınamıştır. İbadet âdeta ümit ve korku ile boyun eğ¬ 
meyi ve yakarmayı gerektiriyor. Kendisinden ümit edilen ve gazabından kor¬ 
kulan sadece Allah Teâlâ’dır. Taat ise sadece verilen emir üzere hareket etmeyi 
gerektirir. Buna göre kâfirler “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz” 8 , “Bunlar Allah katında bizim aracılarımızdır” 9 cümleleri ile ümidi 
ve korkuyu putlara yöneltince putlara tapanlar diye isimlendirilmiştir. Bir fiili 
korku ve ümitle yapan herkesin bu eylemi onun için ibadet olur. 


1 ^ ^ Zj 

M 01 



4. “Ki Allah bir ktstm günahlarınızı bağışlasın ve size belirli bir vadeye 
kadar süre tanısın. Şüphesiz Allah’ın belirlediği vade geldiğinde artık erte¬ 
lenmez. Keşke bilseydiniz.” 


Ki Allah bir kısım günahlarınızı bağışlasın. Bundan önceki âyette geçen 
“ittekûhu” (oji5ı), yani sakının kelimesini “şirkten sakınmak” mânasına alırsak 
“yağfir leküm min zünûbikum” yani “Allah bir kısım günahla- 


6 en-Nisâ, 4/80. 

el-Enam, 6/150. Aynı sûrenin birinci âyetine de bak. 
ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 


9 



134 


tc vilAtul-kufvAn TEHCÜMESİ 


rmızı bağışlasın" umılcsi, "İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına ton şerirler* 
s e geçmiş günahları bağışlanacakla mealindeki A yelle olduğu gibi önceden 
şıık halimle* iken imlenen günahların bağışlanması şeklinde olur. Ihına karşılık 
"sakınnıa'yı helake sebep nl.ın b.ışka tullerden sakınmak şeklimle alırsan, hem 
geçmiş hem de şıt anki günahlara donuk olur, şu Ayet-i kerimede olduğu gibi; 
"Şüphesi/ ki iyilikler kötülükleri yok eder*'", böyle olunca âyetteki ’min" (^) 
harfi mıılVssirlerin belirttiği gibi sıla (bağlaç) olur, mânaya etkisi olma/. Ayetin 
mânası bir kısım günahlarınızı değil de günahlarınızı bağışlasın şeklinde olur. 
“Min" (^) harfinin bağlaç değil de hakiki mânasında, yani bir kısım olması da 
mümkündür. Zira günahların iyinde İslâm'dan sonra hesabı sorulacak günah¬ 
lar da olabilir. [$]bunlar, kişi ile başkalarının arasındaki kısas cc/.ısı ve başka 
günahlardır, öldürme günahı, tövbe ile all’edilse bile kısas cezası katilin üze¬ 
rinden kalkmaz. Vc size belirli bir vadeye kadar süre tanısın. Nuh kavminitı 
peygamberlerine iman etmeleri ve çağrısına uymaları dolayısıyla kavi inleri 
tarafından lıclâk edileceklerinden endişe etmiş olmaları da mümkündür. Bu 
takdirde "size belirli bir vadeye kadar süre tanısın" ifadesi, onlara can güven¬ 
liği niteliğinde söylenmiş olur, Söz. konusu can güvenliği, imanları dolayısıyla 
kendileri iyin tayin edilen süreye kadar yaşamaları şeklinde gerçekleşir. Ancak 
bu ecel, iman etmemiş olsalardı bile kendileri için tayin edilmiş bir süredir. 
Zira buradaki ilâlıî beyanın mânası şöyle olur: Siz. Islâm’a girerseniz tayin edi¬ 
len ecelinize kadar esenlik ve güven içinde kalırsınız, düşmanınız size tuzak 
kurma fırsatı bulamaz, 

(Ecel Kavramı] 

Şüphesiz. Allah’ın belirlediği vade geldiğinde artık ertelenmez. Keşke 
bilseydiniz. Yüce Allah bir başka âyette ise şöyle buyurmaktadır: “Ama sü¬ 
releri dolduğunda onu bir an bile ne erteleyebilirler ne de öne alabilirler’’ 11 . 
"Erteleyemezlcr” demek, ecellerinden geriye kalamazlar, yahut da ertelenme 
talepleri dolayısıyla ertelenmezler demektir. Bu İlâhî beyanda ecellerinin er¬ 
telenmesini talep ettiklerinde ertelenecekleri yolundaki ümitlerini kesmekte¬ 
dir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Her birinize ölüm gelip, ’Kabbİm! Ne 
olur bana azıcık daha süre tamsan da gönüllü yardımlarda bulunsam ve iyi 
kişilerden olsam!’ diye yalvarmadan önce size verdiğimiz rızıklardan başkaları 
için de harcayın” 11 . Aziz ve Çelil olan Allah, kişiye ölüm gelince geri erteleme 


10 

11 

12 


el l nlâl, 8/38. 

Hûd, ] 1/J 14. 
en-Nahl, 16/61. 
el Munâfıkün 63/10. 


I) 




NÛH SÛRESİ 


135 


talep edeceğini haber veriyor; bunu ölüm gelmeden önce kendisinden talep 
edilen tasaddukta bulunmak ve iman etmek için ister. Fakat Allah onların bu 
arzularını şu âyetlerdeki beyanlarıyla keser: “Allah, eceli gelince hiç kimsenin 
ölümünü ertelemez” 1-1 , [§]“Ama süreleri dolduğunda onu bir an bile ne ertele- D3 
yebilirler ne de öne alabilirler” 15 , “Allah’ın belirlediği vade geldiğinde artık er¬ 
telenmez” Bu âyet-i kerîme Mûtezile mezhebinin şu görüşlerini geçersiz kılar: 

“Bir kişi çıkıp birisini öldürse, eceli (ömrü) sona ermeden onu öldürmüş olur” 

Allah Teâlâ ise şöyle buyurmuştur: “Ama süreleri dolduğunda onu bir an bile 
ne erteleyebilirler ne de öne alabilirler” 16 . Meselenin esası şudur: Cenâb-ı Hak, 
bir kimsenin öldürüleceğini ezelde bildiği için ecelinin bitimini başka bir şeye 
değil öldürülmeye bağlar. Çünkü kişinin ecelini kendiliğinden ölme şeklinde 
takdir edip de sonra bu vadeyi başka bir şeyle bozması mümkün değildir. Şayet 
bu mümkün olsaydı Onun akıbetleri bilmediği anlamına gelirdi. Akıbetleri 
bilmemek ise Rab oluş sıfatını yok eder ve O’nun bir şey bilmediği anlamına 
gelir. 

Keşke bilseydiniz. Yani vadeniz gelince başınıza gelecek pişmanlığı bil¬ 
seydiniz azabın gelmemesi için şu anda sizden istenenleri bol bol verirdiniz. 

Ya da “Şüphesiz Allah’ın belirlediği vade geldiğinde” azap vadesi gelince şüphe 
yok gerçekleşir; onun kesin olarak gerçekleşeceğini bilselerdi bu tutumların¬ 
dan vazgeçerlerdi mânasına da gelir. 



5 . “Nuh, ‘RabbimV dedi, ‘doğrusu ben kavmimi gece gündüz hakka ça¬ 
ğırdım 

Nuh, “Rabbim!” dedi, “Doğrusu ben kavmimi gece gündüz hakka ça¬ 
ğırdım. Yüce Allah, Nuh’a (a.s.) “Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan 
başkası artık inanmayacak” 17 diye haber verdikten sonra bu cümlenin onun 
tarafından söylenmiş olma ihtimali vardır. Dolayısıyla bu söz, kavmini İslâm’a 
davet etmede kusur etmediği, onları her vakit ve her durumda davet ettiğine 
dair mazeret beyan eden bir kimsenin sözüdür; bunun yanında [§] mazeret İTTİ 

14 el-Münafikûn 63/11. 

15 en-Nahl, 16/61. 
en-Nahl, 16/61. 

“Nuh’a vahyolundu ki: Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanma¬ 
yacak. Sakın onların yaptıklarına üzülme!” (Hııd, 11/36). 


17 




136 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


beyan etmede ileri giden, kusur ve haddi aşmanın ancak kavminden geldiğini 
söyleyen bir kimsenin ifadesidir. Nuh aleyhisselâmın bu ifadesinin kavmine 
acıma, merhamet etme, yumuşak bir ortam sağlama ve rahmeti indirmeye 
çaba harcama tarzında söylenmiş olması da mümkündür. Bu durumda Hz. 
Nuh, belki yüce Allah lütfü ile kalplerini yumuşatır da hakka boyun eğerler ve 
davetine uymak isterler, böylece azaptan kurtulup Rab’lerinin bağışlamasını 
hak ederler diye bunu yapmış olabilir. Yukarıdaki ifade şu iki şıktan biri doğ¬ 
rultusunda yorumlanır. Eğer kavminden daha önce iman edenlerden başka 
artık kimsenin iman etmeyeceğinin haber verilmesinden önce söylenmişse, 
yumuşaklık ve rahmetin inmesi için söylenmiş olur. Eğer haberden sonra söy¬ 
lenmişse, kavmini davet kalpleri Allah’ın lütfü ile belki yumuşar da hakka bo¬ 
yun eğerler diye değil, ileri derecede mazeret beyan etmek için söylenmiş olur. 
Zira Nuh (a.s.) kavminin iman etmesini umarken yüce Allah’ın onların iman 
etmeyeceklerini haber vermesi mümkün değildir. “Doğrusu ben kavmimi gece 
gündüz hakka çağırdım”. Yani gece ve gündüz, çağırma fırsatı bulduğum her 
vakit ve her saat onları hakka çağırdım. 



Sil (J*.lio 'rl ps 


6. “Fakat benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı ” 


Fakat benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı. Bu mesele¬ 
nin esası şuydu: Kavminin Nuh aleyhisselâma düşmanlığı şiddetlenmişti. Hz. 
Nuh’u sıkıcı buluyor ve sözlerine kızıyorlardı. Sözünden nefret etmeleri ve 
kendisini sıkıcı bulmaları onlarda öyle bir psikolojik durum meydana getir¬ 
mişti ki bu, onları uzaklaşmaya ve kaçmaya sevketmişti 18 . Bu sebeple Nuh (a.s.) 
söz konusu uzaklaşmayı ve kaçışı davete nispet etti, çünkü kaçışın ortaya çıkışı, 
davetin yapıldığı sırada oluyordu. Firarı davete nispet etmesi, onun uzaklaşma 
ve kaçmanın sebebi olmasından değil, o anda gerçekleşmesi ve o sırada vuku 
bulması sebebiyleydi. Buradaki ifade “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu 
onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır” 19 meâlindeki âyete benzemektedir. 
Burada Kuran, onların kalplerine kir katma sebebi kılınmamıştı. Fakat onlar, 
Kuran okunurken kin ve nefret duygularına kapılınca onlarda öyle bir ruh hali 


Katâde, “Fakat benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı” âyetini tefsir derken şöy¬ 
le der: Bana ulaşan habere göre adam oğlunu alıp Nuh'a götürür ve oğluna “Bu adama 
dikkat et! Seni asla aldatmasın! Ben senin yaşında iken babam ona götürmüş ve seni uyar¬ 
dığım gibi beni uyarmıştı” (Süyûtî, ed-Diirrul-mensıır , VIII, 279). 
et-Tevbe, 9/125. 




NÛH SÛRESİ 


137 


meydana getirdi ki bu, onları söz konusu duruma sürükledi ve bu artış Kurana 
izafe edildi. Zira kirdeki artış sebebi o anda meydana gelmiştir. Dolayısıyla 
bu kir, aynı anda olma (mücâveret) sebebiyle Kurana nispet edilmiştir. [§]Bir 
başka örnek Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanında mevcuttur: “Ama siz (ey müşrik¬ 
ler!), işte onları alaya aldınız; sonunda bu tutumunuz size beni hatırlamayı 
unutturdu” 20 . Aslında Allah’ı anmak onlara unutturulmamıştı, aksine hatırla¬ 
tılıyordu, hem de defalarca. Fakat onların Allah’ı hatırlatanlardan nefret etme¬ 
leri ve alaya almaları, kendilerinde unutma etkisi yapmış ve unutturma fiili o 
kullara nispet edilmiştir. Tevilini yapmakta olduğumuz âyete dönecek olursak, 
onlar Nuh aleyhisselâmdan nefret edip sözlerini ve davetini sıkıcı bulunca bu 
kin ve nefret kendilerindeki kaçma ve inkâr duygusunu arttırmıştır. Kaçmanın 
davete nispet edilmesi, davetin esası itibarıyla kaçıran bir özellik taşımasından 
değil sözünü ettiğimiz açıdan kaynaklanmıştır. 



7. “Kendilerini bağışlaman için ben onları ne zaman çağtrdıysam, par¬ 
maklarım kulaklarına tıkadılar; elbiselerini başlarına bürüdüler, ayak dire¬ 
diler, kibirlendikçe kibirlendiler 


Kendilerini bağışlaman için ben onları ne zaman çağırdıysam, par¬ 
maklarını kulaklarına tıkadılar; elbiselerini başlarına bürüdüler. Yüce 
Allah başka bir âyette ise şöyle buyurmuştur: “Sizden öncekiler, Nuh, Âd ve 
Semûd kavimleriyle onlardan sonra gelenler hakkındaki bilgiler size ulaşmadı 
mı? Onları (tam olarak) ancak Allah bilir. Peygamberleri onlara mûcizeler ge¬ 
tirdi de ellerini ağızlarına götürdüler” 21 . Bu âyet onların davete muhatap olan 
reisleri, eşrafı ve ileri gelenleri hakkında olabilir. Hadis rivayetlerinde belirtil¬ 
diği gibi peygamberler onları davet edince ellerini peygamberlerin ağızlarına 
götürmüş ve onları darbetmişlerdi. Kendilerine tâbi olanlar ve taklit edenler 
ise parmaklarım kulaklarına tıkamışlar [§]ve peygamberin sözlerini duyup da 


20 el-Mü’minûn, 23/110. 

“Sizden öncekiler, Nuh, Âd ve Semûd kavimleriyle onlardan sonra gelenler hakkındaki 
bilgiler size ulaşmadı mı? Onları (tam olarak) ancak Allah bilir. Peygamberleri onlara 
mûcizeler getirdi de ellerini ağızlarına götürüp getirerek, ‘Biz size gönderilene inanmı¬ 
yoruz, bizi kendisine çağırdığınız şeye karşı derin bir kuşku içindeyiz’ dediler” (İbrâhim, 
14/9.) 







138 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kalben etkilenmesinler diye yüzlerini kapatmışlardı. Zira başkanları, o sözler¬ 
den etkilenmemeleri yolunda kendilerini uyarmıştı. Yahut da bu âyetlerden 
biri onlardan bir zümre, diğeri de öteki zümre hakkında olabilir. 1 Iz. Nuh bir 
topluluk hakkında ümidini kaybedince diğerlerine yönelmiş, onların Nuh’a 
yönelik tavrı öncekilerden farklı olmuştur. Tıpkı peygamberimiz Muhammcd 
sallallâhu aleyhi ve sellemde olduğu gibi, öte yandan bu âyetin muhtevasında 
iki ihtimal söz konusudur: Birincisi, anlattığımız zâhirî mânadır, bunun sebebi 
Hz. Nuh’u davetine olumlu cevap vermeleri konusunda ümitsizliğe düşürmek¬ 
tir. İkinci ihtimale göre bunun bir temsil konumunda bulunmasıdır. Bu tak¬ 
dirde onların davete uymama durumlarına, duymamak ve kabul etmemek için 
parmaklarını kulaklarına tıkayan ve elbiselerini başlarına bürüyen kimsenin 
hali örnek verilmiştir. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına benzemektedir: “Ama 
onlar bunu kulak ardı ettiler” 22 . Aslında onlar kulaklarının arkasına bir şey 
atmamışlar, fakat onu arkasına atan kimsenin yüz çevirdiği gibi yüz çevirmiş¬ 
lerdir. Nitekim “Ellerini ağızlarına götürdüler” 23 mealindeki İlâhî beyanda ge¬ 
tirilen temsil de bunun gibidir, yani onlar, davet edildikleri dini kabul etmeye 
yanaşmadılar; tıpkı konuşmak istemeyen kişinin elini ağzına götürmesi gibi. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Ayak dirediler, yani bulundukları hal üzere devam ettiler ve küfürlerin¬ 
de sabit kaldılar. Katâde ise aynı fiile şöyle bir mâna vermiştir: Peygamberleri 
reddetmek yahut da seslerini bastırmak için onların yüzlerine haykırdılar; şu 
âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Okunurken gürültü yapın, belki bastırırsınız” 21 . 
Kibirlendikçe kibirlendiler. Yani Allaha itaat etmekte kibirlendiler ve Onun 
peygamberinin çağrısına uymaktan kaçındılar. 


s s 


9 ) t > O s O 

^ 4 ) \j ^ 4 ) 


cdİPİ 



? ıs » fit o s ' *.1*1 

■A** t s>}, f 



8-9. “Yine de ben onları açıkça çağırmaya devam ettim. Onlara açık da 
söyledim, yerine göre gizli de söyledim.” 


“Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu giz¬ 
lemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı edip kitabı az bir dün¬ 
yalıkla değiştiler. Karşılığında aldıkları 11 e kadar da değersiz!” (Âl-i tmrân, 3/187.) 

23 İbrâhim, 14/9. 

“İnkarcılar dediler ki: ‘Bu Kurana kulak vermeyin, okunurken gürültü yapın, belki bastı¬ 
rırsınız” (Fussılet, 41/26). 




NÛH SÛRESİ 


139 


Yine de ben onları açıkça çağırmaya devam ettim. Onlara açık da söy¬ 
ledim, yerine göre gizli de söyledim. Bu İlâhî beyanda, Nuh alcyhissclâmın 
kendi kavmini gece gündüz fırsat bulduğu her vakitte davet ettiği, bu konuda 
hiçbir kusur ve ihmalinin bulunmadığı ve davetine olumlu cevap verirler ümi¬ 
diyle her zaman bu görevini yerine getirdiğini haber vermektedir. [§] Onlara 
açık da söyledim. Onlar, Hz. Nuh’tan uzaklaşıp kalabalıklaştıkları ve çoğal¬ 
dıkları zaman İlâhî mesajın hepsine ulaşması için açıkça davet etmiştir. Yerine 
göre gizli de söyledim. Yani kavmi kendisine yaklaştığı ve sayıları azaldığı 
zaman. Parmaklarını kulaklarına tıkadıkları ve elbiselerini başlarına bürüdük¬ 
leri zaman Hz. Nuh onları açıktan davet etmiştir, öte yandan açık ve gizli söy¬ 
lemenin davetle ilgili olması, ilânın da kanıtları ilân ve delilleri ortaya koyma 
mânasına gelmesi de mümkündür. Ebû Bekir el-Esamm’ın kanaati bu doğrul¬ 
tudadır. 


132 



LLp ölS i j I j d*i. a. 


10. “Dedim ki: Rahminizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayı¬ 
cıdırr 


[İstiğfarın Anlamı] 


Dedim ki: “Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcı¬ 
dır. İstiğfar, “Allah’a kulluk edin; Ona karşı gelmekten sakının ve bana itaat 
edin” 25 meâlindeki âyette belirtilen hususları yaparak mağfiret talep etmektir. 
Bu, yüce Allah’ın bağışlanmanın sebebi olan imanı onlara emretmesi anlamı- 
nadır, yoksa bizzat mağfiretin kendisini Allah’tan dilemeyi emretmek değildir. 
Çünkü herkesin bağış dilemesi kendi durumuna göre olur. Kâfirler, Allah’a 
iman ederek, günahkârlar tövbe ederek, ihlas sahipleri ise geçmişte işledikleri 
ve bilmedikleri günahlarından ve hatalardan bağış dileyerek istiğfar ederler. 



11-12. "(Dileyin ki) üzerinize gökten bol bol yağmur indirsin. Mallar 
ve oğullar vererek sizi desteklesin, size bahçeler versin ve sizin için ırmaklar 
akıtsın 


25 


Nûh, 71/3. 






140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


133 


(Dileyin ki) üzerinize gökten bol bol yağmur indirsin. Mallar ve oğul¬ 
lar vererek sizi desteklesin, size bahçeler versin ve sizin için ırmaklar akıt¬ 
sın. Hz. Nuh bu sözünü, kavmi geçim sıkıntısı ve darlık içinde olduğu için 
söylemiş olabilir. Buna bağlı olarak küfürden vazgeçtikleri ve davet ettiği hak 
dine uydukları takdirde yüce Allah’ın günahlarını bağışlayacağını, üzerlerine 
bol bol yağmur indireceğini ve durumlarının rahatlayacağını vâdetmiş olabilir. 
[§]Bazı tefsir âlimlerine göre Cenâb-ı Hak, Nuh kavminden yağmuru kesmiş, 
bu sebeple kadınları kısırlaşmış, hayvanlan helak olmuş, bahçeleri kurumuş¬ 
tur ve bu, tam kırk yıl sürmüştür. Daha sonra da helak edilmiştir. Bunların 
tamamı kâfirdi ve aralarında yaşı küçük kimse yoktu. Bundan dolayı Nuh (a.s.) 
onlara sözünü ettiğimiz vâdde bulundu 2 *. En doğrusunu Allah bilir. 



Nuh kavminin, peygamberin davetine uymakla nimetlerinin kesileceğin¬ 
den ve rahatlarının kaçacağından korkmuş olmaları da muhtemeldir, nitekim 
insanların içinde bu yüzden imanı terkedenler vardır. Aziz ve Celîl olan Allah 
yaşadıkları müreffeh hayatın İslâm’la kesintiye uğramayacağını, aksine onlara 
gökten kesintisiz bol yağmur yağdıracağını, kendilerine bahçe ve nehirler bah¬ 
şetmenin yanında mal ve evlat da vereceğini haber veriyor. Fakat akıl ve anla¬ 
yış sahipleri, şu ana değil güzel akıbete ve onunla ilgili sonuçlara bakarlar, bu 
sebepten Cenâb-ı Hak da güzel akıbete teşvik eder. Bundan dolayıdır ki tarih 
boyunca peygamberlerin ümmetlerine davetleri farklı olmuştur. Bazıları mu¬ 
hatabına, çok mal ve çok evlat verileceği müjdesini vermiş, bazıları da âhireti 
sevdirmiştir, şu âyetlerde olduğu gibi: “Evet bununla sevinsinler, çünkü bu, 
onların toplayıp biriktirdiklerinden daha değerlidir” 27 , “De ki size bunlardan 
daha iyisini bildireyim mi? Takva sahipleri için Rab’leri katında, altlarından 
ırmaklar akan, ebediyen kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve Allah’ın hoş¬ 
nutluğu vardır” 28 . Birinci âyetin benzeri şudur: “O ülkelerin insanları inansalar 
ve günahtan sakınsalardı, elbette onların üstüne gökten ve yerden nice bereket 
kapıları açardık” 29 . Esasen peygamberler müjdelemek, uyarmak, davet etmek, 
yasaklar koymak ve delil getirip karşıt görüşleri iptal etmek üzere gönderil¬ 
miştir. [§]Onların kavimlerine öncekilerin haberlerine dair okudukları âyetler 
kendileri açısından üç şeklin üçünde de geçerlidir. Çünkü uyarı ve müjdeleme, 


26 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 402. 

“Söyle onlara, (sevineceklerse) Allah’ın lütfü ve rahmetiyle, evet bununla sevinsinler; çün¬ 
kü bu, onların toplayıp biriktirdiklerinden daha değerlidir” (Yûnus, 10/58). 

28 “De ki: Size bunlardan daha iyisini bildireyim mi? Takva sahipleri için Rab’leri katında, 
altlarından ırmaklar akan, ebediyen kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve Allah’ın hoş¬ 
nutluğu vardır” (Âl-i İrnrân, 3/15). 
el-A‘râf, 7/96. 


29 






NÛH SÛRESİ 


141 


bazan ilk başta gelir; bazan da aralarında tasdik edenler ve yalancılıkla itham 
edenler olmak üzere geçmiş kavimlerin başlarına gelenlerin ve her iki zümre¬ 
nin akıbetinin belirtilmesiyle gelir. Dua ve rahmet de böyledir; bazan dua ve 
yasaklamakla başlar. Bazan da geçmiş ümmetlerin hikâyeleriyle ve peygam¬ 
berlerin onları ikinci kez nasıl davet ettiklerinin anlatımı ile. En doğrusunu 
Allah bilir. 








13-14. “Ne oluyor size de Allah'ın büyüklüğünü hesaba katmıyorsunuz ? 
Oysa O sizi türlü evrelerden geçirerek yaratmıştır!' 


Ne oluyor size de Allah’ın büyüklüğünü hesaba katmıyorsunuz? Ebû 

Bekir el-Esamm’a göre âyetin yorumu şöyledir: Nasıl olur da Allah’tan sevap 
beklemezsiniz; şöyleki: Ona kulluk edesiniz, karşılığında size sevap versin? 
Oysa hayrın tümünün O’nun elinde olduğunu biliyorsunuz. Allah’ı bırakıp da 
kulluk ettikleriniz size fayda veremedikleri gibi size gelebilecek herhangi bir 
zararı da savuşturamaz. Ebû Bekir el-Esam “vekâran” (\yy 3 ) kelimesini “ibadet 
yeri” olarak anlamıştır. En doğrusunu Allah bilir. Bir başkası ise şöyle demiştir: 
“Mâ leküm lâ tercûne lillâhi vekâran” (ijiij ^ u), yani neden kendi¬ 

niz için Allah katında bir mertebe, şeref ve değer ümit etmiyorsunuz? Bazıları 
ise şöyle yorumlamıştır: Allah’ın azametinden ve üzerinize olan kudretinden 
korkup da neden size yasakladıklarından vazgeçmiyor ve emrettiklerini yap¬ 
mıyorsunuz? “Umut” kavramının “korkma” diye yorumlanması, -daha önce 
de belirttiğimiz gibi- mutlak ümidin hem korku hem de umudu gerektirmesi 
dolayısıyladır. Mutlak korku da aynı şekilde umudu gerektirir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[§]Bize göre en uygun yorum şöyle olmalıdır: Allah için gazap, Allah için 
sevme ve Allah için nefret etme örneğinde olduğu üzere Allah için ummaktır. 
Yani size ne oluyor da Allah’ın size olan nimetlerini ve ihsanını gördükten son¬ 
ra O’nun yanında olanları uman bir kimsenin hareketi gibi vakar ve heybetle 
hareket etmiyorsunuz? Göklerin ve yerin yaratılması, güneşin ve ayın emrinize 
verilmesi ve okuduğunuz âyetlerde sözü edilen lütuflar hep O’nun nimetleri¬ 
dir. Zira kişi, bir başkasına kendisinden herhangi bir karşılık umut etmeksi¬ 
zin yahut da kimseden bir şey beklemeksizin giderse onu hafife almış olur. 
Böylece Nuh aleyhisselâm onların fakirliklerini ve Rab’lerine olan ihtiyaçlarını 
hatırlatmış, saygı ve hürmetle Allah’a yönelmeyi terketmelerinden dolayı ken- 


135 




142 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dilerini azarlamıştır; dünyada ihtiyaçlarını gidermek umuduyla hükümdarlara 
ve zenginlere yönelen kimse nasıl bunlara saygı ve hürmet gösteriyorsa. Eti 
doğrusunu Allah bilir. 

Oysa O sizi türlü evrelerden geçirerek yaratmıştır. "Size nc oluyor da 
Allahın büyüklüğünü hesaba katmıyorsunuz?” mealindeki âyette "recâ” 
(umma) fiilini gerçek mânasında kabul edenlere göre âyetin anlamı şöyle olur: 
Allah’ın sizi davet ettiği dine icabet ettiğiniz takdirde nasıl olur da Onun kalın¬ 
da değerinizin yücelmesini ummazsınız? Yüce Allahın onları çeşitli evrelerden 
geçirerek yaratmış olduğunu belirtmesi, onları ilk yarattığı evreden şu andaki 
hallerine gelinceye dek bir halden bir başka hale geçirmeyi güzel bir şekilde 
yaptığını hatırlatmadır. O halde kendisine itaate yöneldikleri ve O’na ibadetle 
meşgul oldukları takdirde şu anda da durumlarını güzel yapacağını nasıl olur 
da ummazlar? Buna karşılık "Ne oluyor size de Allah’ın büyüklüğünü hesa¬ 
ba katmıyorsunuz?” mealindeki âyetiııte geçen “recâ” (*^ı) (umma) kavra¬ 
mı “korku" olarak değerlendirildiği takdirde ise “Oysa O sizi türlü evrelerden 
geçirerek yaratmıştır” beyanı, Onun azametini, hükümranlığını ve kudretini 
hatırlatmış olur ve açıklaması şöyle yapılır: O, sizi şu üç katlı karanlık içinde 
yaratmıştır. O karanlıklar içindeki durumlarınız Ona gizli kalmamış, [§]aksi¬ 
ne sizi orada bir evreden bir başka evreye geçirmiştir. Şu halde dünyaya geldi¬ 
ğiniz ve yaşamaya başladığınız zamanki fiillerinizi nasıl olur da bilemez? Bu 
mânadaki İlâhî beyanda, kulların amellerinden hiçbirinin Allah’a gizli kalma¬ 
dığı yolunda uyarı vardır. Bu da kulu, kendisini kontrol altında tutmaya sevke- 
der, bütün davranışlarında uyanık ve bilinçli olmasını gerektirir; tâ ki Allah’ın 
koyduğu sınırları aşmasın ve Onun haklarını çiğnemesin. Zira sınırları aşar 
ve haklarını çiğnerse helâk olur ve felâkete sürüklenir. “Recâ” (*l^0 kavra¬ 
mını “ummak” diye tevil edersen mâna “havf” (o^-) [korkmak] şeklindeki 
tevilden farklı olur. Çünkü kelimeyi “ummak” diye tevil ettiğin takdirde bu, 
Cenâb-ı Hakk’ın kulları ilk yarattığı andan son gününe kadar onlar üzerindeki 
nimetlerini hatırlatma olur. Bu ise kulları, Allah katında değerlerini yüceltecek 
ve akıbetlerini güzel yapacak eylemleri talep etmeye sevkeder. Buna karşılık 
kelimeyi “korku” şeklinde tevil edersen ifade, yüce Allah’ın kudretini ve hü¬ 
kümranlığını hatırlatma niteliğinde olur. Korku da onları ileriki zamanlarda 
kendilerini kontrol altına almaya ve kötülüklerden sakınmaya sevkeder. 

“Vekâran” (ijüj) kelimesini ibadet diye tevil eden müfessirler, kelimeye 
daha önce “havf” (korku) ve “recâ”yı (umut) açıklarken değindiğimiz iki şeklin 
dışında bir açıklama getirmişlerdir. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: 
Biliyorsunuz ki sizleri evrelerden geçirerek yaratan varlık Hakîm’dir. Hakim 





NÛH SÛRESİ 


143 


olan varlık cehalete düşmez. Size emir vermeden, yasaklama getirmeden ve ni¬ 
metlere şükrünüzü istemeden kendinizi başı boş bırakmak ise hikmet dışı bir 
tutumdur. Bunun hatırlatılmasında ibadete ve taatın samimi olmasına teşvik 
vardır. Yine bunun ifade edilmesinde, bir Rab olduğu düşüncesinin zihinlere 
yerleştirilmesi ve akılları vahdaniyet inancının benimsenmesine zorlama var¬ 
dır. Zira O, insanları ilk yarattığında döllenmiş bir yumurtadan, sonra rahim¬ 
de asılıp beslenen alaka (embriyo), sonrada şekilsiz et görünümündeki evreler¬ 
den geçirerek düzgün bir insan haline getirdi 30 . İnsanın yaratılışını planlayan 
ve inşa eden varlık aynı olmasaydı onu bir evreden bir başka evreye geçirmekte 
aciz kalırdı. Çünkü döllenmiş yumurtadan rahimde asılıp beslenen embriyo, 
ondan da şekilsiz et (mudğa) yapmak istediği zaman ötekisi planını engeller 
ve ona döllenmiş yumurtayı alaka ve mudğa haline getirme imkânı vermezdi. 
[§]Sözkonusu engelin bulunmaması, Ondan başka bir plan yapanın ve kendi¬ 
sinden başka bir yaratıcının olmadığına dair delildir. Burada anlattıklarımızla 
Onun tek olduğu gerçeği ortaya çıktığına göre yaratıkların ibadet ve kullukla¬ 
rına lâyık olanın da Ondan ibaret olduğu gerçeği de ortaya çıkmış olur. Bazı¬ 
ları “ve kad halakakum atvâran” (îjJjLî JoU Jj) âyetine şu mânayı vermiştir: O, 
sizi farklı ahlâk, değişik şekil, renk, kelime, ses, birbirine benzemez nağmeler¬ 
de yaratmıştır. Öyle ki yaratılışın bütün özellikleri açısından birbirine benzer 
birini görmek mümkün değildir. Bu da Onun kudreti ve hikmetini kanıtlayan 
en büyük delillerdendir”. En doğrusunu Allah bilir. 



lSLÜ*ol 

* ✓ s? 


✓ 1 ✓ jf « s 

A /V . U # J ■ j.1 

j * r. ■ 



15. “Görmüyor musunuz Allah yedi göğü hirbiriyle nasıl uyumlu yarat- 
mıştır ?” 


Görmüyor musunuz Allah yedi göğü birbiriyle nasıl uyumlu yaratmış¬ 
tır? “Elem terav” (ı yjfi) kalıbındaki cümlelerin, bildikleri ve gafil oldukla¬ 
rı bir meseleyi hatırlatmayı gerektirdiğini daha önce söylemiştik. Bu terkip, 
bazan yaratıkların daha önce bilgi sahibi olmadığı hayret verici bir durumu 
hatırlatma anlamına da gelebilir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Onlar şunu 


30 “Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış bir özden yaratıyoruz; sonra onu sağlam bir ko¬ 
runakta nutfe haline getiriyoruz. Ardından nutfeyi (döllenmiş yumurta) alakaya (rahimde 
asılıp beslenen embriyo) çeviriyor, alakayı şekilsiz et (görünümünde) yapıyor, bu etten 
kemikler yaratıyor, daha sonra da kemiklere adale giydiriyoruz; nihayet onu bambaşka 
bir yaratık halinde inşa ediyoruz. Yapıp yaratanların en güzeli olan Allah çok yücedir” (el- 
Muminûn 23/12-14). 


137 





144 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


görmüşlerdir ki Allah Teâlâ, üstten birbirine bağlı olmayan, alttan da üzerine 
dayanacak direkleri bulunmayan yedi gök yaratmıştır. Bunu yaratmaya gücü 
yeten varlık murat ettiği her şeyi yaratabilir. Bu delilde, ölümden sonra diril¬ 
meyi gerektiren unsurlar vardır. Çünkü sizin aklınıza göre ölenleri yeniden 
diriltmek gökleri yaratmaktan daha zor değildir. Şu halde gökleri yaratmaya 
kadir olan varlığın kudreti ölümlerinden sonra insanları diriltmeye de yeterli- 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 





3 


16. "Onların içinde ayı bir ışık, güneşi tştk kaynağı yapmıştır!’ 


138 


Onların içinde ayı bir ışık yapmıştır. Bazı âlimler yüce Allah’ın, ayı, dün¬ 
yaya en yakın semada ışık kaynağı yaptığını, ancak bunu göklerin tamamına 
nispet ettiğini söylemiştir. Bir şey, bir miktarın sadece bir kısmını teşkil ettiği 
halde onun birçoğuna izafe edilebilir. Meselâ “yedi kabilenin içinde bir mes¬ 
cit var” denildiğinde mescit bir tane İse yedi kabilenin içinde değil sadece bir 
kabilede olabilir. Yine: “Filanca kişi mahalle evlerinin içinde gizlendi” denilir. 
[§] Halbuki o onlarm hepsinin içinde değil, sadece birinde gizlenir, fakat gizli¬ 
lik hepsine nispet edilir. Bu şekilde ay da göklerden sadece birinde bulunduğu 
halde, Cenâb-ı Hak onu yedi kat göğe nispet etmiştir. Bazıları da ayın ışığının 
bütün gökleri kuşattığım, ön tarafının göklere, arka tarafının yeryüzüne dö¬ 
nük olduğunu, bundan dolayı da bulut ve başka şeylerin onu perdelediğini, 
ama ayın Ön tarafının ışığını ise hiçbir şeyin perdeleyemeyeceğini söylemiş¬ 
tir, Fakat bu, sadece rivayetle bilinebilecek bir husustur. Şayet bu hususta Hz. 
Peygamberden sahih bir rivayet varsa onu alırız, aksi takdirde bu gibi iddiaları 
kabul etmemek en sağlam yoldur. 


Güneşi ışık kaynağı yapmıştır. Cenâb-ı Hak burada “sirâc” keli¬ 

mesini başka bir âyette geçen "ışık” (^ı) mânasında kullanmıştır. Söz konusu 
âyet “Güneşi aydınlatıcı yapan O’dur” 31 meâlindeki ilâhı beyandır. Bu âyette ay 
için “nûr” güneş için de “dıyâ” ÇljJi) kelimesini kullanmıştır. Çünkü ay, 
ışığa ihtiyaç duyulan gece karanlığı vaktinde bulunur. Öte yandan yüce Allah 
geceyi içinde sükunete erilmesi için yaratmıştır. Fakat bazan mahlûkatın gece 
gidermeleri gereken birtakım ihtiyaçları belirebilir. İşte bu yüzden Allah Teâlâ 
onlara sayesinde ihtiyaçlarını görsünler diye ay ışığını lütfetmiştir. Güneşi de 


31 


“Güneşi aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan, yılların sayısını ve hesaplamayı bilesiniz diye 
ona menziller belirleyen O’dur” (Yûnus, 10/5). 



NÛH SÜRESİ 


145 


ışık kaynağı yapmıştır ki onun ışığı gecenin ışığını süratle alıp kapsın ve ona 
baskın gelsin diye. Ama gündüzün aydınlığı güneşin ışığını kapıp alamaz 32 . En 
doğrusunu Allah bilir. 



17. “Allah sizi yerden bitirip yetiştirmiştir” 

[İnsanların Bitkinin Bitirilmesi Gibi Yerden Bitirilmesi! 

Allah sizi yerden bitirip yetiştirmiştir. Allah Teâlanın bitirmek anla¬ 
mındaki “inbât” (oLı)M) kökünü yeryüzüne nispet etmesi ve bunu insanlığın 
aslı olup topraktan yaratılan Âdem aleyhisselâma dayandırmış olması müm¬ 
kündür. Böylece fer‘ insanların tümü topraktan yaratılmış oldukları için değil, 
ondan yaratılmış bulunan Hz. Âdem’den meydana geldikleri için yaratıldıkları 
asıl maddeye nispet edilmiş olurlar. [§]Bu husus “Rızkınız ve size vâdedilenler FEE1 
göktedir” meâlindeki İlâhî beyana benzer 33 . Belirtmek gerekir ki bizim için 
gökyüzünde bulunan rızıklandığımız yiyecekler değil, yağmurdur. Fakat rı- 
zıklandığımız yiyeceklerin oluşmasını sağlayan unsur yağmurdur. Dolayısıy¬ 
la rızık yağmura nispet edilmiştir, çünkü o, rızıklara ulaştıran asıl kaynaktır. 
İnsanlar da böyledir. Onlar, Âdem aleyhisselâm neslinden oldukları ve Hz. 

Âdem onların aslı olduğu için nesil o aslın meydana geldiği kaynağa nispet 
edilmiştir. “Bitirme” kökünün bütün canlılara yönelik olması da müm¬ 

kündür. Çünkü bedenlerin hayatını ve varlığını sürdürmesi yerden çıkan ve 
biten çeşitli besinlere dayalıdır. Bedenlerin dirliği yerden biten bitkilere dayalı 
olunca, Cenâb-ı Hak bedenlerin sanki yerden bitmiş olduğunu söylemiştir. Bu 
durumda “bitirme” fiilinin yeryüzüne nispet edilmesi isabetli olur, tıpkı mey¬ 
velerin -her ne kadar ağaçlardan meydana gelse de- topraktan çıkmış olması 
gibi. Zira ağaçların dirliği ve hayatını sürdürmesi toprak sayesindedir. Netice 
olarak belirttiğimiz bakış açısı doğrultusunda ağaçlardan çıkan meyveler top¬ 
rağa nispet edilmiştir. 

Allah sizi yerden bitirip yetiştirmiştir meâlindeki İlâhî beyan, birinci 
tevile göre Cenâb-ı Hakk’ın ölümden sonra diriltmeye kadir olduğunu ispat 
etmekte ve Onun bu kudretini inkâr edene karşı bağlayıcı bir delil olmakta¬ 
dır. Çünkü O, insanlara hiçbir şey değillerken kendilerini topraktan yarattığını 

32 Mâtürîdî, dönemindeki anlayışa göre gündüz aydınlığının güneş ışığıdan ayrı bir ışık ol¬ 
duğunu düşünmüştür. Bunun günümüz astronomik bilgileriyle örtüşmediği açıktır. 

33 ez-Zâriyât, 51/22. 





146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


140 


bildirerek kudretini hatırlatmaktadır. Onları, toprakken yine ondan yaratma¬ 
ya kadir olan varlık, düzgün bir beşer oldukları eski hallerine iade etmeye, 
ufalanmış kemik yığını haline gelmiş bile olsalar bunu yapmaya kadirdir; zira 
insanlar, toprak olduktan sonra yeni bir yaratmayla iade edilmeyeceklerini 
iddia ediyorlardı 34 . Allah Teâlâ da onlara sözünü ettiğimiz açıdan ilk yaratıl¬ 
malarını delil olarak getirmiştir. Söz konusu âyet ikinci tevile göre şu anlama 
gelir: Bu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hakk’ın nimetleri hatırlatılmaktadır. Şöylcki: 
Yeryüzünden, hayatlarını sürdürmelerine medar olacak ve işlerini düzeltecek 
imkânlar çıkarmıştır, tâ ki Ona şükretsinler. Ayrıca bu beyanda Allah’ın kud¬ 
retini ve hükümranlığını hatırlatmaktadır. Böylccc O’ıııın gazabından sakınıp 
rızasını talep etmelerini hedeflemektedir. 




* 




[§]18. “Sonra sizi yine oraya döndürecek ve yeniden çıkaracaktır.” 


Sonra sizi yine oraya döndürecek ve yeniden çıkaracaktır. Allah Teâlâ, 
döndürür anlamındaki “yuîdü” (jl*.) fiili ile çıkarır anlamındaki “yuhricıı” 
fiiline atıf harflerinden bir araya getirmeyi ifade eden “vâv” harfine aynı 
cümlede yer verdi ve “ve yuhricukum” {JjiJ^'j) fiilinin başındaki “vâv” har¬ 
fini, esasen zaman aralığı ifade eden “sümme” (^) atıf harfi yerinde kullandı. 
Çünkü bu yeniden çıkarma yeryüzüne döndürmeden sonra olacaktır. Âyetin 
bu kullanımında atıf harfi olan “vâv” ve “sümme’den her birinin diğerinin ye¬ 
rine kullanılabileceğine dair delil vardır. 





19. “Allah yeryüzünü sizin için sergi gibi döşemiştir” 


Allah yeryüzünü sizin için sergi gibi döşemiştir. Yani yeryüzünü, se¬ 
rilmesinden yararlanılan bir sergi gibi yapmıştır. Şayet onu böyle yapmasaydı 
insanlar ihtiyaçları olan şeylere erişemez ve onlardan yararlanamazlardı. Bu¬ 
nun belirtilmesinde Cenâb-ı Haldun onlara yönelik büyük iyiliklerinin hatır¬ 
latılması vardır. 


Herhalde merhum müellif şu âyete işaret etmektedir: “Bak işte, senin hakkında ne türlü 
benzetmeler yapıyorlar! Böylece yoldan saptılar, bir daha da doğru yolu bulamıyorlar. De¬ 
diler ki: ‘Biz bir kemik yığını haline gelmiş, ufalanmışken yepyeni bir yaratmayla dirilecek¬ 
mişiz, öyle mi?’” (el-İsrâ, 17/48-49). 


34 





NÛH SÛRESİ 


147 



20. “Ki onda geniş yollar edinip dolaşabilesiniz” 


Ki onda geniş yollar edinip dolaşabilesiniz. Denildi ki âyette yer alan 
“ficâc” (çiAüi), geniş yollar demektir. Bazıları da ovalardaki yollara “sübiil” 
(jUı), dağlardaki yollara ise “ficâc” demiştir. Bu da, yüce Allah’ın kul¬ 

larına yönelik büyük nimetlerindendir. Çünkü O, mahlûkatın rızıklarını şe¬ 
hirlerde takdir etmiştir. Şayet onlara yeryüzünde yol yapma fırsatı vermeseydi 
girecekleri bir yol bulup da bedenlerini ayakta tutacak gıdalara ulaşamazlardı. 
Dolayısıyla girdiğimiz, ihtiyaçlarımıza ve geçim maddelerine ulaştığımız yol¬ 
lar, emrimize verilen ve ihtiyaçlarımıza ulaşmamızı sağlayan hayvanlar gibi 
olmaktadır. Bu da yeryüzü bölgelerinin mülkiyeti ve idare edilmesi tek galip 
ve hâkim olan Allaha ait olduğunu sana ifade eder. Aslında Cenâb-ı Hak, ge¬ 
çimlerini sağlamaları için yaratıkları yeryüzüne dağılmaya muhtaç kılmış ve 
yolları da buna ulaşacakları bir vesile yapmıştır. Bundan çıkan sonuç da dün¬ 
yanın dört bir yanının mâlikinin bir tek varlık olduğudur. 



[§]21. “Nuh, *RabbimV dedi, ‘Doğrusu bunlar beni dinlemediler, malt 
ve çocuğu kendi ziyanım arttırmaktan başka bir şeye yaramayan kimseye 
uydular”' 


Nuh, “Rabbim!” dedi, “Doğrusu bunlar beni dinlemediler.” Yani on¬ 
lar kendilerine verdiğim emirlerde veya yaptığım davette beni dinlemediler. 
Malı ve çocuğu kendi ziyanını arttırmaktan başka bir şeye yaramayan kim¬ 
seye uydular. Öyle anlaşılıyor ki Nuh kavminin peşlerinden gittikleri kim¬ 
seler, malı mülkü ve maiyeti çok olan kâfirlerdir. Bu kâfirler, daha aşağı sevi¬ 
yede olanların kendilerine uymalarını istemişler onlar da Nuh’a (a.s.) değil o 
kâfirlere tâbi olmuşlardır. Hz. Nuh ise onları kendisine uymaya çağırıyordu. 
Cenâb-ı Hak kavminin Nuh’un arkasından gelmediklerini, aksine malı, evladı 
ve maiyeti çok olanlara uyduklarını haber verdi. Dolayısıyla bu âyet, onların 
reisleri hakkında değil de kendi büyüklerine ve reislerine uymaları hakkında, 
bundan önce geçen âyetler ise onların ileri gelenleri, Nuh’un (a.s.) onları tev- 



148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hide ve başka ilkelere daveti hakkında olmuş olur. Bu âyetin hem ileri gelenler 
ve hem de zayıflar hakkında olması da mümkündür. Bu durumda "uydular” 
anlamına gelen “vettebeu” cümlesi, servet ve mal mülk sahibi olup 

önde gelen, dünyanın yüzlerine güldüğü ve dünyalığın alabildiğine geniş ol¬ 
duğu kimselere uydular anlamını ifade eder. Bunu, onların, Allah’a daha lâyık 
ve mertebe yönünden daha yakın olduklarını zannederek yaptılar. Onları bu 
tutuma sevkeden düşünce ise dünyada dostuyla irtibatını kesip düşmanıyla 
ilişki kuran hiçbir kimseyi görmemiş olmalarıydı. Onlar şöyle düşünüyorlardı: 
Dünyada reislerinin yaşantısı rahat olduğuna ve yüce Allah onların rızıklarını 
genişlettiğine, berikilere ise dünyayı dar ettiğine göre söz konusu reisler mer¬ 
tebe ve durum itibarıyla Allah’a daha yakın durumda bulunmaları ve Allah’ın 
dostları olmalarıdır. Buna ilâveten onlar, âhirete ve orada sevap verileceğine 
inanmıyorlar, Cenâb-ı Hakk’ın kendi dostlarına ve iyilik edenlere karşılıklarını 
dünyada verdiğini kabul ediyorlardı. Yine onların inancına göre hali vakti iyi 
olan kişi, kendisine karşılık verildiği için Allah’ın dostu olmaya daha lâyıktır. 
İşte söz konusu grubu büyüklerine ve ileri gelenlerine tâbi olmaya sevkeden 
düşünce bu zanlarıydı. 

“Hasâran” (ı^tıi) kelimesi, ardından gidilen kişinin ziyanını ve helâkini 
arttırmaktan başka bir şeye yaramayan demektir. Kendilerinin yaptıklarına 
karşılık onlara ikram edildiğini zannettikleri bu nimetler, onların ziyan ve 
helâklerine sebep oldu. “Malı ve çocuğu kendi ziyanını arttırmaktan başka bir 
şeye yaramayan kimseye uydular” meâlindeki âyeti, “O halde onların malları 
da evlatları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya hayatında bun¬ 
larla eziyet çektirmeyi murat ediyor” 35 meâlindeki âyete benzer. Öte yandan 
Nuh’un (a.s.) kavminden şikâyetinin yorumunu daha önce açıklamıştık. Bu 
âyetle o âyetler, Allah’a şikâyetin tevili mânasında birbirinin aynıdır. 


142 







[§]22. "Onlar çok büyük tuzaklar kurdular” 


Onlar çok büyük tuzaklar kurdular. Bazıları şöyle demiştir: Onlar dil¬ 
leri ile tuzak kuruyorlardı, öyle ki onları küfre ve Allah yolundan çevirmeye 
davet ediyorlardı. Yüce Allah “mekr” (JL>) kelimesini kinaye yoluyla “dilleriyle 
söyleme” mânasında kullanmıştır. Bu yaptıkları "mekran kübbâran” 
yani büyük bir sözdü. Ancak kelimenin gerçek mânasında, yani “hile, tuzak” 


35 


et-Tevbe, 9/55. 



NÛH SÛRESİ 


149 


anlamında olması da mümkündür. Şu açıdan ki onların reisleri, kendilerine 
tâbi olanlara hile yapmış ve şöyle demişlerdi: Bunlar Allah nezdinde, bizden 
daha makbul kişiler olsalardı Cenâb-ı Hak onların geçimini rahatlatır bizimki¬ 
ni daraltırdı. Bizim yaşantımızı genişlettiğine ve onlarınkini daralttığına göre 
ortaya çıkar ki dost olan ve yakın olan biziz, dışımızdakiler değil. Bu da onlar 
tarafından yapılan büyük bir hiledir, çünkü böyle bir söz onların kalplerini 
çelmekte ve kendilerini Allah yolundan çevirmektedir. Söz konusu kişilerin 
kurdukları hilenin şöyle olması da mümkündür: Onlar küçük çocuklarını 
yanlarına alıp Hz. Nuh’a geliyor ve çocuklara şöyle diyorlardı: “Sakın bu kişiye 
uymayın, zira o, sapkın ve saptırıcıdır”. Bu söz de onların küçüklerine karşı 
hilelerini oluşturuyordu. 


Tj \i\'yL Yj \îj ûjis Y 3 V \J\ij 

23. “Dediler ki: Sakın ilâhlarınızı bırakmayın; hele Ved’d’en, Siivâ'dan, 
Yeğüs’tan, Yeûk’tan ve Nesr’den asla vazgeçmeyin!” 


Dediler ki: “Sakın ilâhlarınızı bırakmayın; hele Ved’den, Süvâ'dan... 
Bu sözü, arkalarından gelenler kendilerine boyun eğdikleri ve putlara tapma 
yolundaki davetlerine uydukları zaman söylediler. Bundan itibaren “Sakın 
ilâhlarınızı bırakmayın”, yani onlara kulluğu bırakmayın demeye başladılar. 
“Hele Ved’den, Süvadan, Yeğüs’tan, Yeûk’tan ve Nesr’den asla vazgeçmeyin!” 
beyanında geçen isimler, taptıkları putların isimleridir 36 . Öte yandan müfessir- 
lerin ifadesine göre onları putlara tapmaya sevkeden düşünce şundan ibarettir: 
[§]Nuh kavmi o putları ilâh edindikleri ilk zamanlar, putlar ibadete düşkün 
erkeklerin şeklinde idi. Onlar putlara bu âbid kişilerin isimlerini verdiler, tâ 
ki ibret alsınlar ve anlara bakarak ibadetlerine daha çok gayret etsinler. Putları 
ibret edindikleri bu asır geçip de sonraki asır gelince şeytan onlara “Sizden 
öncekiler bu putlara tapıyorlardı. Siz de öyle yapın” dedi, bu sefer onlar da tap¬ 
tılar. Yine bazı müfessirler şöyle demiştir: Âdem’in (a.s.) cesedi Nuh’un (a.s.) 


143 


36 İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: Araplar’ın içindeki Nuh kav- 
minin putları sonradan meydana gelmiştir. Ved Dûmetülcendeldeki Kelb kabilesinde, 
Süvâ Hüzeyl’de, Yeğüs Murad’da, ardından Sebe yanındaki Curuf’ta ikamet eden Benî 
Gutayf’ta, Yeûk ise Hemdân’da, Nesr Zülkelâ kabilesine ait Himyer’de zuhur etmiştir. 
Bunların hepsi Nuh aleyhisselâm kavminden olan dürüst insanların isimleriydi (Buhârî, 
“Tefsîru’l-Kuran” 71). 



150 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yanında idi. Hz. Nuh, kendi zamanında her müminin içeri girip Hz. Âdem’in 
cesedine bakmasına izin verirken, mümin olmayanın bakmasına müsaade et¬ 
miyordu. Bunun üzerine İblis, kâfirlerin yanma gelmiş ve şöyle demiştir: “Nuh 
ve ona iman edenler, hepiniz Âdem’in çocukları olduğunuz halde onun ce¬ 
sedini yanlarında bulundurmakla size karşı övünecekler mi?” demiş ve her 
bir topluluk için Âdem’in sûretinde birer put yapmıştır. Bundan sonra onlar 
bu putlara tapmaya başladılar 37 . Onları putlara tapmaya sevkeden husus şu da 
olabilir. Onlar kendilerini âlemlerin Rabb’i olan Allah’a ibadete ehil olarak gör¬ 
müyorlardı. Bu durum dünyada görüldüğü üzere büyüklere hizmet edenler¬ 
den herkesin kralların hizmetinde olma umudu taşımamasına ve kendilerini 
ona hizmete ehil görememesine benzer. Onun için krala yaklaştırır umuduyla 
önce ondan aşağı mertebede bulunan birinin hizmetinde çalışır. İşte bunlar da 
kendilerinin âlemlerin Rabb’inin hizmetine ehil olmadıklarını zannetmişlerdi. 
Böyleleri güzel bir şey gördüklerinde bunun güzelliğinin, o kişinin Allah ka¬ 
tındaki mertebesinden kaynaklandığını ve başka bir sebebin söz konusu olma¬ 
dığını zannediyorlardı. Bu sebeple de kendilerini Allah’a yaklaştırır umuduyla 
ona ibadete yöneliyorlardı. Netice olarak putları yapabildikleri en güzel şekilde 
şekillendiriyor, sonra da kendilerini Allah’a yaklaştırır umuduyla putlara hiz¬ 
met etmek ve ibadette bulunmakla meşgul oluyorlardı. Nitekim Azız ve Çelil 
olan Allah bu durumu şöyle beyan etmiştir: “Allah’tan başka şeyleri kendile¬ 
rine koruyucu kabul edenler ki sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara 
tapıyoruz diyorlar” 38 , “‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız’ diyorlar” 39 . 
Onları putlara tapmaya ve onları yüceltmeye sevkeden düşüncenin, böyle zan¬ 
netmeleri olabilir. Bu ihtimallerden hangisinin isabetli olduğunu sadece Allah 
bilir. 




(jp Y! jfJUiil yp Tj \jâ>\ 

[§]24. w Gerçekten de birçoklarım saptırdılar ; (Rabbim!) sen de artık bu 
zâlimlerin şaşkınlıklarım arttır!” 


37 İbn Abbâs’tan nakledildiğine göre Nuh aleyhisselâm Âdem’in (a.s.) cesedini Hindistan’da¬ 
ki bir dağda koruyor ve kâfirlerin kabrini tavaf etmelerini engelliyordu. Bunun üzerine 
şeytan onlara şöyle dedi: “Bunlar size karşı övünüyor ve sizin değil, kendilerinin Âdem’in 
çocukları olduklarını iddia ediyorlar. O bir cesettir. Ben size onun şeklinde bir şey yapayım 
da siz onu tavaf edin”. Ardından onlara adı geçen bu beş putu yapmış ve kendilerini onlara 
ibadete teşvik etmiştir (Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, XIX, 308). 

38 ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 


39 





NÛH SÜRESİ 


151 


Gerçekten de birçoklarını saptırdılar. Bu cümle ile bir çoklarını saptı¬ 
ran üst grupların kastedilmiş olması mümkündür. Yani onlar sapkınlığa davet 
ettiler, sapkınlığı gönüllerinde süslediler ve böylecc aralarındaki ahmakla¬ 
rı saptırdılar. Bu cümle ile putların kastedilmiş olması da mümkündür. Fa¬ 
kat bununla kastedilen put olsaydı fiili, “edallıı” (ı^Liı) şeklinde değil de Hz. 
İbrahim’in, “Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep oldu”' 10 
derken kullandığı gibi “adlelne” (jii-VO şeklinde olması daha uygundu. Şu da 
var ki “idlâl” (tbU>^ı), yani saptırma sorumluluk taşıyanlara nispet edilen fiil¬ 
lerdendir. Oysa putların fiilleri yoktur. Ne var ki putlara, sorumluluğu olanın 
fiili nispet edilince, yapılan hitapta da, bu fiili yapabilecek kişiye yönelik bir 
hitap kullanılmıştır. Bu Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına benzer: “Rabb’inin ve 
elçilerinin emrine karşı direnen nice memleket halkını şiddetli biçimde hesa¬ 
ba çekip bilinmedik görülmedik azaba çarptırmışızdır” 41 . Yüce Allah burada 
memleket halkının fiilini memlekete izafe etmiştir. Bir fiil halka izafe edildiği 
takdirde müzekker lafızla izafe edilir. Cenâb-ı Hakk’ın bu âyette fiili müennes 
yapması, halka ait fiilin “karye ye izafe edilmesindendir. Şayet fiil ortaya koya¬ 
bilecek bir kavram olsaydı onunla ilgili hitap müzekker değil müennes lafızla 
olurdu. Bu arada karye halkına ait fiil karyeye izafe edilince müennes olarak 
kullanılmış; nitekim fiil karye tarafından gelseydi ona nispet edilecekti. Öte 
yandan putlardan saptırma fiili gerçekleşmez. Fakat burada putlara fiil nispet 
etmenin mânası şudur: Putlar öyle bir biçimde yapılmıştır ki bu şekil saptıran¬ 
lardan birine ait olsaydı saptırırlardı. Bu, “Dünya hayatının aldattığı kimseler” ' 2 
meâlindeki İlâhî beyanda yaptığımız açıklamaya benzemektedir. 


[§] (Rabbim!) sen de artık bu zâlimlerin şaşkınlıklarını arttır! Bu 

İlâhî beyan, “Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık 
inanmayacak” 43 meâlindeki beyandan sonra söylenmişe benzemektedir. Hz. 
Nuh onların iman etmeyeceklerini öğrenince kendileri için hidâyet duasında 
bulunmamıştır. Fakat yüce Allah’a şaşkınlıklarını arttırması için dua etmiş¬ 
tir. Buradaki idlâl, ihlâk, yani helâk etme anlamına gelir; zaten dalâl helâkten 
ibarettir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Toprakta kaybolup gittiğimizde 


145 


(yeniden mi yaratılacakmışız)” 44 . (Âyette geçen “dalelnâ” (tlili) fiili “heleknâ” 
(tisUi), yani helâk olduk anlamınadır). 


40 İbrahim, 14/36. 

“Rabb’inin ve elçilerinin emrine karşı direnen nice memleket halkım şiddetli biçimde he¬ 
saba çekip bilinmedik, görülmedik azaba çarpmışızdır” (et-Talâk 65/8). 

42 el-Enâm, 6/70; el-A‘râf, 7/51. 

“Nuh’a vahyolundu ki: Kavminden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanma¬ 
yacak. Sakın onların yaptıklarına üzülme” (Hûd, 11/36). 
es-Secde, 32/10. 


44 




152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Oji ‘'j» ^Jİ I yo lyU-iU I y <ji-\ ÜL» 



25. “Günahları yüzünden tufanda boğuldular, ardından ateşe atıldılar, 
kendilerini Allah’a karşı koruyacak yardımcılar da bulamadılar.” 


Günahları yüzünden tûfanda boğuldular, ardından ateşe atıldılar. Bu 

âyette “min” harfine bitişen “mâ” harfi sadece bir bağlantı vasıtasıdır. Buna göre 
âyetin mânası şöyle olur: “Günahları ile veya günahları yüzünden boğuldular 
ve âhirette ateşe atıldılar”. Ya da “Bedenleri ve cesetleri suya gark edildi ve ruh¬ 
ları ateşe atıldı”. Allah’a karşı koruyacak yardımcılar da bulamadılar. Yani 
Allah’ı bırakıp da başka şeylere tapmaları sebebiyle o taptıklarından yardım¬ 
cılar bulamadılar. Çünkü onlar, Allah’ı bırakıp da taptıkları şeylere kendilerini 
Allah’a yaklaştırsınlar, kendileri için şefaatçi, itibar ve güç vesilesi olsunlar diye 
tapıyorlardı. Fakat durumu, kendi özlerinde umdukları gibi bulamadılar 45 . 


26. “Nuh “Rabbim!” dedi, *Yeryüzünde inkarcılardan hiç kimseyi sağ 
bırakma!’” 


Nuh “Rabbim!” dedi, “Yeryüzünde inkârcılardan hiç kimseyi sağ bı¬ 
rakma!” Bu âyetin tevilinin şöyle olduğu söylenmiştir: Rabbim! Yeryüzünde 
kâfirlerden hiçbir ev sakini bırakma! Onlardan evde sakin olan kimse kalma¬ 
yınca tamamı ölmüş ve helâk olmuş olur. Hz. Nuh âdeta şöyle demiş olmakta¬ 
dır: Onlardan hiçbir kimseyi sağ bırakma! 



\y3S i vtt Vi ijjiş tj ijLd oı id 


146 


[§]27. “Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar; günahkâr nankör ne¬ 
sillerden başkasını da yetiştirmezler.” 


Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler 
ki sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). Bir 
başka âyette şöyle buyuruyor: “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen 
şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
Bir diğer âyetin meali ise şöyledir: “Onlar kendilerine bir itibar ve güç vesilesi olsun diye 
Allah’tan başka tanrılar edindiler” (Meryem, 19/81). 





NÛH SÛRESİ 


153 


Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar. Bu cümle zahiri itibariyle 
Nuh aleyhisselâmın ağzından çıkan çirkin bir söz olmaktadır. Çünkü bu ifade, 
Allah Teâlâ şayet onları bırakır da öldürmezse kendisine yönelik bir tepki ko¬ 
numunda olur. Hz. Nuh’un bu cümlesi meleklerin şu sözüne benzemektedir: 
“Biz seni övgü ile teşbih ederken ve senin kutsallığını dile getirip dururken 
orada fesat çıkaracak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?” 46 Örnek verdi¬ 
ğimiz bu cümle de, Cenâb-ı Hak onlara yaşama imkânı verecek olursa kulları 
saptırmaya yol açacak gerekçesi ile Ona karşı hükmü kabul etmeme tarzında 
söylenmiş bir söz olmaktadır. Bu hareket yüce Allah’ın önüne geçme mahiye¬ 
tindedir ve büyük bir günahtır. Ayrıca faaliyeti kulları saptırmak olan birini 
helâk etmek ulûhiyet konumuyla bağdaşmaz. Görmez misin ki lânetli İblis’in 
ve onun ardından gidenlerin olanca gayreti, âdemoğullarım saptırmaya çaba 
harcamaktan ibaretken onların kökleri kazınmamakta ve helâk edilmemek¬ 
tedirler, aksine belli bir vakte kadar devam ettirilmektedir. Fakat Hz. Nuh’un 
kendisine beddua izni verildikten sonra onların helâk ve yok olmaları için bed¬ 
dua etmiş olması mümkündür. Bu takdirde mahvetme duası, edep dairesinde 
bulunur. Aslında peygamberler insanları İslâm’a davet etmek için gönderil¬ 
miştir. Onlar dua ederken insanların İslâm’a gireceklerini umuyor ve küfürde 
devam edecek olurlarsa onlar adına endişe ediyordu. Ancak Hz. Nuh’a “Kav- 
minden daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanmayacak” 47 deni¬ 
lince iman etmekten geri duranların İslâm’a gireceklerinden ümidini kesmiş 
ve böylece İslâm’a davet mânası ortadan kalkmıştır. Bundan sonra Hz. Nuh’a 
onların helâklarına dua etmesi izninin kendisine verilmiş olması ve onun da 
bu sırada beddua etmiş bulunması mümkündür. Öte yandan Sen onları bıra¬ 
kırsan kullarını saptırırlar cümlesi, Nuh aleyhisselâma yanında bulunan mü¬ 
minlere merhamet edip acıma tarzında söylenmiş olur. Küfre devam edenler 
helâk edilmeyip bırakılırsa [§] müminleri saptıracaklarından ve onları kendi 
dinlerine çevireceklerinden endişe edilirdi. Dolayısıyla Hz. Nuh’un müslü- 
manlara olan şefkati, kâfirler onları saptırmaya devam edemesinler diye helâk 
edilmeleri için beddua etmesine sebep teşkil etmiş olabilir. 


147 


“Hani Rabb’in meleklere, ‘Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım’ demişti. Onlar, ‘Biz seni 
övgü ile teşbih ederken ve senin kutsallığını dile getirip dururken orada fesat çıkaracak ve 
kan dökecek birini mi yaratacaksın?’ dediler. Allah ‘Şüphe yok ki, ben sizin bilmedikleri¬ 
nizi bilirim’ buyurdu” (el-Bakara, 2/30). 

Hûd, 11/36. 


47 



154 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Küfîir: Fıtrî Olmayışı] 

Günahkâr nankör nesillerden başkasını da yetiştirmezler. Yani sorum¬ 
luluk çağına ulaştığında. İşte günahı o zaman işlerler. Yoksa dünyaya gelir¬ 
ken günahkâr ve nankör nesiller doğurmazlar, çünkü dünyaya gelen nesillerin 
doğdukları zaman herhangi bir eylemleri yoktur. Bu İlâhî beyan “Hakikatte biz 
insanı katışık bir nutfeden yarattık, imtihan edelim diye” 48 mealindeki âyete 
benzemektedir; yani sorumluluk çağına geldiğinde imtihana tâbi tutarız, yok¬ 
sa dünyaya ilk gelişinde değil. Bu âyet, “küfür” kavramının bazan “fücûr” kav¬ 
ramı ile ifade edilebileceğinin delilidir. Zira “keffâren” (l J ûs') kelimesi, “fâciren” 
(ı>ü) kelimesinin tefsiri olarak gelmiştir. Bundan dolayı “ve inne’l-füccâra le 
fî cahîm” 49 İlâhî beyanındaki “füccâr” kelimesini “kâfirler” olarak tevil etmek 
isabetli olmaktadır. 

I J JL* I Ljj 

\ ^ ** 

'fooU-jiî \'j 

28. “Rabbim! Beni, annemi babamı, inanmış olarak evime girenleri, 
mümin erkekleri ve mümin kadınları bağışla, zâlimleri ise daima helak et.” 

Rabbim! Beni, annemi babamı, inanmış olarak evime girenleri bağış¬ 
la. Dua ve istiğfar konusunda uyulması gereken prensip budur: Önce kendisi, 
sonra ana babası, ardından bütün müminler için bağışlanma dilemektir. Bazı¬ 
ları "beytiye” (^) kelimesini “benin gemim” şeklinde açıklarken, bazıları da 
“dinim” şeklinde tevil etmişlerdir. Bu durumda “beyt” kelimesi kinaye yoluyla 
“din” ve “millet” anlamına kullanılmış olmaktadır. 

O [§] Bazıları da bu kelimeden maksat, Hz. Nuh’un oturduğu evidir, demiş¬ 
tir, çünkü Cenâb-ı Hak ona mümin olarak evine giren kimsenin küfre dön¬ 
meyeceğini bildirmişti. İmam Mâtürîdî şöyle dedi: Âhirette müminler için en 
çok umulan iyi akıbet, peygamberlerin ve meleklerin dünyada iken müminlere 
dua etmiş olmalarına bağlıdır, çünkü onlar kendilerine dua izni verildikten 
sonra dua ederler. Allah Teâlâ’nın onlara dııa izni verip sonra dualarını kabul 
etmemesi ihtimali yoktur. İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre o, şöyle demiş¬ 
tir: Nuh aleyhisselâm iki duada bulunmuştur. Biri müminler için bağışlanma 

48 el-İnsân, 76/2. 

“Kötüler ise kesinlikle cehenneme gireceklerdir” (el-İnfıtâr, 82/14). 


& j* 



NÛH SÛRESİ 


155 


ve tövbe etme, diğeri de kâfirler için mahvolmak. Onıın kâfirler için yaptığı 
beddua kabul edildi, şu halde bedduasının kabul edilip de hayır duasının kabul 
edilmemesi mümkün değildir 50 . 

Zâlimleri ise daima helak et. Bazıları âyetin son kelimesi olan “tebâran” 
(ı j\Ş) kelimesine kırma, zillet ve hakaret mânası vermiştir. Çünkü kelime “tebr” 
(p) kökünden türemiştir. Arapça’da kırılmış olan her şeye “tebr” denir. Hz. 
Nuh sanki şöyle demiş olmaktadır: Zâlimlerin dirençlerini, güç ve kuvvetle¬ 
rini kırıp geçir. Kelimenin tevili böyle olursa, beddua zamanındaki zâlimlerle 
daha sonra gelen tüm zâlimler için olur. Bazıları “tebâr” “helâk” mânasınadır 
demiştir. Şayet mânası böyle ise beddua Nuh’un (a.s.) zamanındaki zâlimlere 
yönelik olur. Zira peygamberlerin kendilerine izin verilmedikçe bir kavim için 
beddua etmeleri mümkün değildir. Nuh aleyhisselâma bu izin sadece kendi 
kavmi için verilmişti; başka kavimler için böyle bir izin sabit olmamıştır. Bu 
konuda Hz. Peygamberden mütevatir bir haber gelmedikçe herhangi bir şey 
söylemek mümkün değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


İlenmenin nakline göre İbn Abbâs (r.a.) geceleyin Kuran okurken bir âyete geldi ve bana 
şöyle dedi: îkrime! Bu âyeti bana yarın hatırlat”. Bir gece bu âyeti okudu ve bana dedi 
ki: “îkrime! Bana yarın hatırlat”. Ben de ona hatırlattım. İbn Abbâs şöyle dedi: Hz. Nuh 
kâfirlerin helâki için dua etti, müminler için de bağışlanma duasında bulundu. Mümin¬ 
ler için yaptığı dua kabul edildi, yüce Allah erkek ve kadın müminleri Onun duası saye¬ 
sinde bağışlayacak. O, kâfirlerin helâki için dua etti ve kâfirler helâk edildi (Semerkandî, 
Bahru’l-ulûm, III, 409). 



[Ş]CIN SÛRESİ 


149 


Rahmân ve Rahim olan Allah'ın adıyla 

ı'j 5 


I. “De ki: Cinlerden bir topluluğun (Kuranı) dinleyip şöyle söyledikleri 
bana vahyolundu: Biz, harika bir okuma dinledik 

De ki: Cinlerden bir topluluğun (Kur’ân’ı) dinleyip şöyle söyledikleri 
bana vahyolundu. Âlimler, cinlerin Hz. Peygambere neden geldikleri hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Bazılarının ifadelerine göre İblis semaya 
yükselmiş ve orayı güçlü muhafızlar ve alev toplarıyla doldurulmuş bulmuş, 
bunun üzerine dünyada önemli bir olay olduğuna dair kesin kanaate ulaşınca 
bu olayın iç yüzünü öğrenmek üzere askerlerini etrafa yaymıştır. Bazı âlimler 
ise şöyle demiştir: Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem peygamber olarak 
gönderilince putlar yüz üstü yere yıkılmış, bunun üzerine İblis de yeryüzünde 
önemli bir olay olduğunu ve putların bu yüzden yere yıkıldıklarını anlamış, 
ardından da bu konuda bilgi edinmeleri için askerlerini etrafa dağıtmıştır. Bazı 
âlimler ise bu sûrede geçen olayla “Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, 
Kuranı dinlemek üzere sana doğru yönlendirmiştik” 1 meâlindeki beyanda söz 
edilen hadise aynıdır demişlerdir. Başka bazı müfessirlere göre bu sûrede sözü 
edilen “topluluk” müşrik cinler topluluğu idi. Ahkâf sûresinde sözü edilenler 
ise Yahudi cinlerdendi. [§]Bu görüşün delili ise yüce Allah’ın cinlerden söz 
ederken “Onlar da sizin zannettiğiniz gibi, Allah’ın hiç kimseyi tekrar dirilt¬ 
meyeceğini zannederlerdi” 2 meâlindeki beyanıdır. Yahudiler ölümden sonra 
tekrar dirilmeyi inkâr etmeyip kabul ederler. Buradan ortaya çıkan sonuç, on¬ 
ların müşrik cinlerden olduklarıdır. Yüce Allah Ahkâf sûresinde şöyle buyur- 


1 el-Ahkâf, 46/29. 

2 el-Cin, 72/7. 





m 


150 





158 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


muştur: "‘Ey halkımız!' dediler, ‘Biz Musa'dan sonra indirilmiş, kendinden ön¬ 
cekileri onaylayan, gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden bir kitap dinledik’" 1 . 
Bu beyandan da onların Musa’ya (a.s.) indirilen kitaptan haberdar oldukları, o 
kitabı kabul etlikleri anlaşılıyor. Yahudilcr sadece Hz. Musa'nın kitabına İna¬ 
nan bir millettir. 

[Cinlere Dair Bilgiler] 

Öte yandan yüce Allah’ın cinlerin bu kitabı tasdik ettiklerine ve dinle¬ 
diklerine dair aralarında geçen konuşmalarla ilgili olarak naklettiklerinden 
bazı sonuçlar çıkarmak mümkündür. Birincisi: Hz. Peygamber, hem cinlere 
ve hem de insanlara peygamber olarak gönderilmişti. Bu yüzden Allah Tcâlâ 
cinleri onu dinlemeye yönlendirdi. İkincisi: Cinler Kuranı Hz. Peygamberin 
dilinden alınca kendi aralarında hemcinslerini uyarmaya başladılar. Ve yüce 
Allah’ın haberine göre Kuranı tebliğ etmede Hz. Peygambere yardım ettiler. 
"Okuma sona erince de uyarıcılar olarak kendi topluluklarına döndüler”'. 
Üçüncüsü: Söz konusu cin topluluğu, koşup Resîılullah sallallâhu aleyhi ve- 
sellemin davetine uydular. Bu tavır, Hz. Peygamberin aralarında yetiştiği kav- 
minin akılsızlık ettiklerini vurgulamaktadır. Zira onlar, Hz. Peygamberi emin 
ve âdil (ahlâklı) olarak tanımış ve hiçbir yalanını görmemişlerdi. Doğrulukla 
tanınan bir kişiye karşı yapılması gereken, -ona inanılmasa da- hiç değilse ge¬ 
tirdiği haberleri yalanlamaya koşmak olmamalı idi. Oysa kavmi onu yalan¬ 
lama ile karşılamış ve kendisine doğrulukla ve emîıı olmakla meşhur olmuş 
birisine yapılacak muameleyi yapmamışlardır. Resulullah’ı (a.s.) tasdik eden 
cinler ise Onun bundan önceki durumunu, doğru sözlü olup olmadığını ya 
da verdiği haberden şüphelenmek gerekip gerekmediğini bilmiyorlardı. Fakat 
peygamber olduğuna dair delili görünce ve peygamberlik delili ortaya çıkınca 
onu tasdike koştular. [§]Ve ona doğrulukla tanınan bir kimseye nasıl davra¬ 
nmıyorsa öyle davrandılar. Bu da bize Resûlullah’ın (a.s.) kavminin son derece 
akılsız (sefih) olduğunu gösterir. Dördüncüsü: Yüce Allah’ın aktardığı haberde 
Resûl-i Ekrem’in (a.s.) risâletine dair delil olduğudur. Çünkü Biz, harika bir 
okuma dinledik meâlindeki beyan doğru yolu gösteriri. Cinlerin aralarında 
geçen konuşmanın son kısmında gaybı bildikleri şeklinde bir netice daha çıkı¬ 
yor. Gaybı ancak gayba dair bilgisi olan bilir. Buradan da çıkan sonuç, cinlerin 
gaybı yüce Allah’ın bildirmesi sayesinde bildlideridir. 


3 


el-Ahkâf, 46/30. 



CİN SÛRESİ 


159 


Öte yandan cinleri imana sevkeden şeyin Hz. Peygamberin (a.s.) yaratık¬ 
ların benzerini getirmekten aciz oldukları mûcizeyi (Kuranı) getirdiğini öğ¬ 
renmeleri ve onun mânalarının sağlam, telif ve nazmının güzel olmasına vâkıf 
bulunmaları olabilir. Beşincisi, Hz. Peygamberin cinlerden bir topluluğun 
geldiği ve kendisine vahyedilen Kuranı dinledikleri vahiy yoluyla kendisine 
bildirilene kadar bunun farkına varmamış olmasıdır. Bu durum, Bâtınîler’in 
iddialarının doğru olmadığını gösterir. Onlar Hz. Peygamberin vahyi ruhanî 
beden ile aldığını iddia ederler. Ancak bu görüş sakattır. Çünkü durum onların 
dedikleri gibi olsaydı Resıılullah (a.s.) cinler kendisine geldiğinde onları gö¬ 
rürdü. Zira ruhanî beden, cinleri gören unsurlardan biridir. Bu durumda Hz. 
Peygambere cinlerden bir topluluğun kendisine geldiğinin vahyedilmesine ve 
O’nun da bunu vahiy yoluyla öğrenmesine ihtiyaç kalmazdı. Rivayete göre Hz. 
Peygamber, Cibril’e kendisini aslî sûretinde görmek istediğini söyler. Cibril 
“Sen beni görmeye tahammül edemezsin. Çünkü ben yeryüzüne sığmam. 
Fakat sen semanın ufkuna bak” der 6 . Resûlullah (a.s.) vahyi ruhanî bedenle 
almış olsaydı Cibril’i aslî sûretinde görürdü. Netice olarak bu talep, herhangi 
bir sonuç vermemiş olmaktadır. [§] Dolayısıyla bu mesele Bâtıniyye’nin iddia 
ettikleri gibi değildir. Tam aksine Hz. Peygamber (a.s.) vahyi -Kuranın beyanı 
doğrultusunda- ruhu bedende iken alıyordu. Yüce Allah bu hususta meâlen 
şöyle buyurmuştur: “De ki: Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, 
ilâhınızın, sadece bir ilâh olduğu vahyolunuyor” 7 . İbn Kuteybe şöyle demiştir: 
Âyette yer alan “nefer”, sayıları üç ilâ dokuz arası bir topluluğa denir s . 


152 


6 Salebinin İbn Abbâs’tan nakline göre Resûlullah (a.s.) Cibril’e “Seni semada aslî sûretinde 
görmek istiyorum” der. Cibril “Buna dayanamazsın” deyince Hz. Peygamber (a.s.) “ da¬ 
yanırım” diye cevap verir. Cibril “Sana nerede görünmemi istersin?" diye sorar. Peygam¬ 
ber Efendimiz (a.s.) “Ebtah vadisinde” deyince Cibril “Ben Ebtah vadisine sığmam” der. 
Resûlullah (a.s.) “O zaman Mina olsun” der. Cibril “Mina’ya da sığmam” diye cevap verin¬ 
ce Hz. Peygamber (a.s.) “Arafat olur mu?” diye sorar. Cibril “Arafat’a sığabilirim” der ve 
ona bir vakit belirler. Hz. Peygamber (a.s.) belirlenen vakitte yola çıkar. Bir de ne görsün 
Arafat dağı tarafından doğu ile batı arasını dolduran bir ses ve bir topluluk gelmektedir. 
Bunun başı semada, ayakları yerdedir. Resûlullah (a.s.) onu görünce bayılıp yere yıkılır. 
Bunun üzerine Cibril aslî sûretinden çıkar ve onu bağrına basar. Sonra “Yâ Muhammedi 
Korkma! Acaba İsrâfîl’i görsen ne yapacaktın! Onun başı arşın altında ayakları da yerin 
yedinci katının son noktasında. Arş, onun omuzunda. O, zaman zaman Allah korkusun¬ 
dan cılızlaşır ve serçe kadar kalır. Öyle olur ki Rabb’inin arşını azametinden başka bir şey 
taşımaz olur” der (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmfl-Kur’ân, XIX, 241. Ayrıca bk. Beğavî, 
Meâlimu t-tenzil, VIII, 35) 
el-Kehf, 18/110; Fussilet, 41/6. 

“Cinlerden bir topluluk”. Denir ki “en-nefer”, sayıları üç ila dokuz arası olan bir topluluk 
demektir (İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 489). 




160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Biz, harika bir okuma dinledik. Bazı âlimler “el-accb” (^A^Ü kelimesi¬ 
ni "garib" diye tefsir etmişlerdir. Cinlerin Hz. Pcygamber'in okumasını garip 
karşılamaları, bunu kitap okumamış ve yazma bilmeyen bir ümmiden duyma* 
larından kaynaklanıyordu. Bazı âlimlere göre ise cinleri hayrete düşüren şey, 
Kuranın güzel telifi, nazmı ve kelimelerinin sıkı dizilimi idi. Bazı müfessirler 
ise cinler. Kuranın âyetlerine ve delillerine hayret etmişlerdi dediler. Çünkü 
Kuran, tevhit ilkesini hayata geçirmek, risâleti ve ölümden sonra dirilme fikri¬ 
ni kafalara yerleştirmek İçin gelmişti. Onlar ne ölümden sonra dirilme ve ne de 
risâlet hakkında fikir sahibi değillerdi. Âyetler, onların kafalarına bu fikirleri 
yerleştirdiği için ilginç idi. En doğrusunu Allah bilir. 

[Hz. Peygambcr’in Cinleri Görüp Görmediği Meselesi] 

Bu sûre ve “Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, Kuranı dinlemek 
üzere sana doğru yönlendirmiştik ” 9 mealindeki âyet, Hz. Peygamberin cinle¬ 
rin (kendisinden Kuran dinlemeye) geldiklerinin farkında olmadığım haber 
veriyor. Bir rivayete göre Hz. Peygamber sahâbîlerine Rahman sûresini oku¬ 
muş ve şöyle demiştir: “Cinler, sizden daha güzel icabet ediyorlar. Ben on¬ 
lara bu sûreyi okuduğumda şöyle dediler: Rabb’imiz! Senin nimetlerinden 
hiçbirini inkâr etmeyiz. Hamd yalnız sanadır” 10 . Bu haber, Hz. Peygamber'in 
cinleri gördüğünü ve geldiklerinin farkında olduğunu göstermektedir. Söz ko¬ 
nusu rivayet, iki görüşü de desteklemektedir: Yani Hz. Peygamber (a.s.) cinle¬ 
rin geldiğini bir keresinde hissetmiş, bir başka seferde de farketmemîştir. Öte 
yandan Resûlullah (a.s.), görme yeteneğini Allah’ın güçlendirmesi sayesinde 
Resûlullah cinleri görmüş, [§]boylece cinleri idrak etmeye dayanabilmiş ve 
başkalarının gözleri ise onları göremeyecek kadar zayıf kalmış da olabilir. 
Cennettelcilerin durumu göz önüne alınınca bu mesele daha kolay kavranır. 
Melekler Rab’lerinden hediyeler getirince cennetlikler onları göreceklerdir. 
Dünyada İken gözleri melekleri göremeyecek kadar zayıf olmasına rağmen 
cennette onları aslî sûretlerinde görebilmeleri için Allah Teâlâ insanların göz¬ 
lerini güçlendirecektir. Buna göre yüce Allah’ın cinleri aslî sûretlerinde görme¬ 
si İçin peygamberinin (a.s.) gözlerini güçlendirmiş olması mümkündür. Bu- 

el-Ahkâf, 46/29. 

Câbir’in nakline göre Hz. Peygamber bir gün sahâbîlerinin yanına çıkar ve onlara 
Rahmân sûresini başından sonuna kadar okur. Sahâbîler sessizce dinlerler. Bunun üzerine 
Resûlullah (a.s.) şöyle der: “Ben bu sûreyi cinlerin Kuranı dinlemeye geldikleri gece onla¬ 
ra okudum. Sizden daha çok tepki verdiler. Sûreden “oÇiSö us^j .'tf “Artık Rabb’inizin 
nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” âyetini her okuduğumda “Rabb’imiz! Senin 
nimetlerinden hiçbirini inkâr etmeyiz. Hamd yalnız sanadır” dediler (Tirmizî, “Tefsîru’l- 
Kur an, 55). 



CİN SÛRESİ 


161 


nun yanında Cenâb-ı Hakk’ın, Resûlullah (a.s.) cinleri görsün ve geldiklerini 
hissetsin diye onları insan kılığına sokmuş olması da ihtimal dahilindedir. Etı 
doğrusunu Allah bilir. 

[Cinler Hz. Peygamber’e Neden Geldiler?! 


Sûrenin başında cinlerin Hz. Peygambere neden geldiklerine dair müfes- 
sirlerden naklen bahsettiğim iki sebep, mümkün olmakla birlikte bu konuda 
söylenecek son söz değildir. Çünkü onlar, bu sebepleri içtihatla ve akıl yürü¬ 
terek çıkarmışlardır. Bir şeyi bilmenin yolu içtihat olduğunda o konuda gözle 
görmüşçesine kesin konuşmak mümkün değildir. Cinleri Hz. Peygambere gel¬ 
meye sevkeden faktörün, bu iki sebepten başkası olması da mümkündür. Bu 
sebep, gelen cinlerin uyarı görevi yapan cinlerden olmaları olabilir. Zira cin¬ 
lerin arasında uyarıcı cinler bulunduğu ve resûllerin cinlerden değil, insanlar¬ 
dan olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle cinler, bir resûl bulmak umuduyla etrafa 
dağılmış ve kendi toplulukları arasında uyarı yapacakları vahiyleri ondan al¬ 
mayı ummuş olabilirler. Ya da semaya yükselip haberleri duyarken ve bunlarla 
kavimlerini uyarırlarken, daha sonra sema güçlü muhafızlarla dopdolu olduğu 
için yükselecek bir yol bulamamış ve bu nedenle bilgiyi elde etmek imkânından 
yoksun kalmış olmaları da mümkündür. Buradan da Allah Teâlânın kendileri¬ 
ni şaşkın bir halde bırakmayacağını, bilgi elde etme yollarını kapatmayacağını 
anlamış olmaları, [§]şüphelerini giderecek ve kendilerine kanıtları ve delille¬ 
ri açıklayacak birisini bulmak umuduyla yeryüzüne dağılmış bulunmaları ve 
böylece Hz. Peygamber vasıtası ile maksatlarına ulaşmış olmaları da imkân 
dâhilindedir. Ya da “Oysa biz, insanların ve cinlerin Allah hakkında asla yalan 
söylemeyeceklerini sanırdık ” 11 meâlindeki beyanda anlatıldığı üzere onların 
yanında gerek insanlardan, gerekse cinlerden Allah Teâlâ hakkında yalan söy¬ 
leyen hiçbir kimse bulunmazken, bu yalan söylenince başlarına bir şey gelece¬ 
ğinden endişeye kapılmış ve doğru yolu karıştırmış olmaları da mümkündür. 
Kendilerine ideal yolu gösterecek birisini bulma umuduyla yeryüzüne dağıl¬ 
mış ve sonunda Hz. Peygamber’i bulmuş olmaları ihtimal dâhilindedir. Göğe 
yükselip de orayı güçlü muhafızlarla ve alev topları ile dopdolu görünce bunun 
bir haber dolayısıyla olduğunu kesin olarak anlamaları da söz konusudur. Bir 
başka ihtimale göre yeryüzü sakinlerinin başlarına bir felâket geleceğinden en¬ 
dişe etmiş ve belki bunun bilgisine ulaşırlar diye beldelere dağılmış olabilirler. 



11 


el-Cin, 72/5. 




162 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


155 


[Cinler Kâhinlere Bilgi Verebilir ıııi?] 

Öte yandan bu haberin, yani göğün güçlü muhafızlarla ve alev toplarıyla 
dopdolu olmasının kâfirler hakkında olduğunu ispat eden şey, kâhinlerin bun¬ 
dan sonra haber alamaz hale gelmeleridir. Durum bunun aksi olsaydı haber al¬ 
malarının önüne geçilmezdi. Sebebine gelince, bundan önce şeytanlar, göklere 
yükselirler ve duydukları haberleri kâhinlere getirip verirler onlar da insanları 
saptırırlardı. Onların göğe yükselmeleri engellenmeseydi, haber almaları ke¬ 
sintiye uğramazdı. Bugün kâhin olduğunu iddia eden kimse, yanında cinlerin 
peygamberlerden duyduklarından başka bir hadisenin haberini bulamaz. Alev 
topu meselesi kâfirlerin kendi aralarında bildikleri açık bir meseledir. Bu da 
Resûlullah’ı (a.s.) destekleyen ve kâfirler nezdinde risâletini ifade eden semavî 
bir delildir. Zira Hz. Peygamber gönderilmeden önce onlardan hiçbir kimse 
alev toplarının olduğunu iddia etmemiştir. Dolayısıyla kâhinlerin haber al¬ 
malarının engellenmesi, Resûlullah’ın (a.s.) doğruluğunun ve söylediklerinin 
doğru olduğunun delili olmaktadır. Yardım istenecek olan yalnız Allah’tır. 



[§]2. “Doğru yolu gösteren harika bir okuma dinledik ve ona iman ettik. 
Artık kesinlikle Rabb’imize kimseyi ortak koşmayacağız” 


Doğru yolu gösteren harika bir okuma dinledik ve ona, yani Ahkâf 
sûresinde “gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden bir kitap dinledik ” 11 
mealindeki âyet-i kerîmede açıkladığımız üzere Hakka iman ettik. Artık ke¬ 
sinlikle Rabb’imize kimseyi ortak koşmayacağız. Bu âyet hakkında Ebû Be¬ 
kir el-Esam şöyle demiştir: Yukarıdaki cümleyi söyleyenler, Arap müşrikler¬ 
dendi. Kurandan duydukları ve dinledikleri âyetler sayesinde “Artık kesinlikle 
Rabb’imize kimseyi ortak koşmayacağız” mealindeki sözlerle şirkten el etek 
çektiler. Onların daha Önce şirk koşmamış olmaları, tevhit üzere bulunmala¬ 
rı, fakat duydukları Kur’ân âyetlerine iman etmiş ve şirkten uzak olduklarını 
beyan etmiş olmaları da ihtimal dahilindedir. Kişi daha önce şirk koşmasa da 
Hz. Mûsâ’nın “Seni noksan sıfatlardan tenzih ederim, sana tövbe ettim; ben 
inananların ilkiyim ” 13 mealindeki sözlerinde olduğu üzere daha fazla şüphesiz 
imana (yakîne) ulaşınca şirkten uzak olduğunu ifade edebilir. 


12 el-Ahkâf, 46/30. 
el-A‘râf, 7/143. 



CİN SÛRESİ 


163 




3. “Şu muhakkak ki Rahmimizin şanı çok yücedir; O, ne bir eş edinmiştir 
ne de çocuk” 


Şu muhakkak ki Rabb’imizin şanı çok yücedir; O, ne bir eş edinmiştir 
ne de çocuk. Âlimler âyette geçen “el-ced” (J^Ji) kelimesinin yorumu üzerinde 
ihtilaf etmişlerdir. Bazıları bu kelimenin bütün istediğini elde eden kimse için 
söylendiğini belirtmişler ve böyle bir kimsenin “zıt ced” şeklinde nitelendiğini 
belirtmişlerdir. Bu açıklama ile Rabb’imizin istediği her şeyi elde edebileceğini, 
karşısında hiçbir itirazın söz konusu olmayacağını ve herhangi bir şeye ihtiyaç 
duymayacağını söylemek istemiş olabilirler. Resûlullah’ın (a.s.) “hiçbir kuvvet 
sahibine kuvveti fayda vermez ” 14 sözü bu doğrultuda yorumlanır. Kuvvet sa¬ 
hibinden maksat, dünyada kuvvet sahibi demektir. Allah Tcâlâ’mn takdirinde 
bunun aksi varsa söz konusu kuvvet ona Allah’ın azabı karşısında hiçbir fayda 
vermez. Eğer söylenmek istenen bu ise âyetin mânası şöyle olur: Vasfı bu olan 
bir varlık, bir ortağa [§]ya da bir eşe veya bir çocuğa muhtaç olmayacak ka¬ 
dar yücedir. Çünkü bütün bunlar, ihtiyaç içinde olma belirtileridir. Dilediği 
her şeyi elde eden bir varlığın hiçbir şeye ihtiyacı olmaz. Âyette geçen “el-ced” 
kelimesinin zait olması da mümkündür. Bu takdirde mâna “Rabb’imiz yüce¬ 
dir” şeklinde olur. “Ced” kelimesinin “azamet” ve “yücelikken ibaret olması da 
mümkündür. Arapça’da bir kimse kavmi içinde büyük ve şerefli olduğu zaman 
bunu ifade etmek için “fulânun cedde fî kavmihî” denir. Hasan-ı 

Basrî şöyle demiştir: “Teâlâ ceddü Rabbinâ”, “Rabb’imiz hiçbir şeye muhtaç 
değildir” demektir. Yüce Allah’ın zatını çocuk edinmekten tenzih ederken 
kullandığı ifade yeterlidir. “Onlar ‘Allah çocuk edindi’ dediler. Hâşâ! O hiçbir 
şeye muhtaç değildir” 15 . Yüce Allah burada “çocuk edinmeyi “ceddü Rabbinâ” 
“şanı çok yücedir” ifadesinden sonra belirtmiştir. Bazı âlimlere göre bu cüm¬ 
lenin yorumu şöyledir: “Rabb’imizin mülkü”. Bu cümle ile "Rabb’imizin gücü” 
mânasının kastedilmiş olması da mümkündür. Netice olarak Rabb’imiz, ken¬ 
disine nispet edilse rezalet ve alçaklık fiilinin kullanılabileceği her şeyden 
yücedir. Öte yandan burada doğru olan, “ceddü Rabbinâ” cümlesinin tefsiri 


14 Resûlullah (a.s.) her farz namazın ardından şöyle dua ederdi: “Allah’tan başka hiçbir ilâh 
yoktur. Sadece o vardır. O’nun ortağı yoktur. Her tıırlii eksiksiz övgüler ona aittir. Her 
türlü otorite ve saltanat onundur. Allahım! Senin verdiğine engel olabilecek kimse yoktur, 
vermediğini de verebilecek yoktur, senin yardımın olmadan hiçbir kuvvet sahibine kuvveti 
fayda vermez” (Buhârî, “Ezan”, 155; Müslim, “Salât”, 194). 

15 Yûnus, 10/68. 




164 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hakkında bir şey söylememektir. Çünkü bu cümle, cinlerin sözlerinin naklin¬ 
den ibarettir. Bu kelimenin ne anlama geldiği ancak cinlerin vereceği haberle 
öğrenilebilir. 

[Şirke Düşülen Noktalar] 


Kuranın ifadesinde dört çeşit şirkten söz edilmektedir: Şirk, bazaıı 
“ibadef’te olur: “Artık her kim Rabb’ine kavuşmayı bekliyorsa dünya ve âhirde 
yararlı iş yapsın ve Rabb’ine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın” 16 . Bazan 
“yaratma’da şirk söz konusudur: “Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortak¬ 
lar buldular da bu iki yaratma arasındaki benzerlikten dolayı mı şaşırdılar ?” 17 
Bazan “Allah Tealanın hükümranlığfnda meydana gelir. “O kendi hüküm¬ 
ranlığına kimseyi ortak etmez” 18 . Bir şirk çeşidi de “O’nıın lıâkimiyetinde’dir: 
“Hâkimiyette ortağı bulunmayan ” 19 mealindeki beyan buna şahittir. Buradan 
ortaya çıkan sonuç, şirkin bazan ibadette, bazan yaratmada, bazan hâkimiyette 
ve bazan da hükümranlıkta olduğudur. Cinler “Artık kesinlikle Rabb’imize 
kimseyi ortak koşmayacağız” derken bu dört çeşit şirkten uzak olduklarını ifa¬ 
de etmiş oldular. 

[Fiillerin Allah’a ve Kullara Nispeti] 


157 


[§]Öte yandan “ced” (i,-) kelimesi, insanın dilediği her şeyi elde etmesin¬ 
den ibaret olduğuna göre bu yaklaşım, Mûtezile mezhebinin görüşünü geçersiz 
kılar. Çünkü onlar Allah Teâlâ’nın bütün kâfirlerin iman etmesini istediğini id¬ 
dia ederler. Kâfirlerin tümü iman etmediğine göre yüce Allah onların görüşüne 
göre dilediği her şeyi elde edememiş olur. Mûtezile mezhebinin görüşü bir baş¬ 
ka açıdan daha geçerliliğini yitirir. Şöyleki: Biz daha önce şirkin “yaratmada 
söz konusu olduğunu belirtmiştik. Mûtezile, kula ait fiilleri Allah’ın yaratma¬ 


dığını söyler. Bunu söyleyince de yaratma konusunda Allah Teâlâ’ya ortak koş¬ 
muş olmaktadırlar. Oysa yüce Allah, mahlûkatı yaratmada tek olduğunu haber 
vermiştir. Bu haberden çıkan sonuç, fiillerin yaratma ve inşa etme açısından 
Allah Teâlâ’ya, onları kesbetme ve yapma açısından mahlûkata ait olduğudur. 
Bize göre bir fiilin Allah’a izafe edilmesi açısından kullara nispet edilmesi caiz 
değildir. Dolayısıyla yaratmada benzerlik meydana gelmez. Çünkü bir fiil, 
Allah’ın gerçekleştirdiği yönden kullar tarafından gerçekleştirilemez. Görmez 
misin ki “mülk” (hükümranlık) Allah Teâlâ ve insanlara izafe edilir. Ama bura- 


16 el-Kehf, 18/110. 

17 er-Ra'd, 13/16. 

18 el-Kehf, 18/26. 
el-İsrâ, 17/111; el-Furkân, 25/2. 


19 






CİN SÛRESİ 


165 


da Allah’a ortak koşma gerçekleşmez. Zira bıt fiil, Allah’a izafe edildiği açıdan 
insanlara izafe edilmez. Sebebine gelince hükümranlık, kullara mecazî açıdan 
nispet edilirken Allah’a gerçek açıdan izafe edilir. İnsanlara ait fiiller de böylc- 
dir. Tüllerin Allah’a ve kullara izafe edilmesi farklı yönlerden olduğu için şirk 
doğurmaz. Haşarıya ulaştıran sadece Allahtır. 

O, ne bir eş edinmiştir. İnsanların eş edinmeleri, şehvetin baskın gelme¬ 
sinden dolayıdır. Oysa şehvetleri yaratan Allah’tır. Yarattığı bir şeyin kendisine 
baskın gelmesi ve eş edinmeye sevketmesi mümkün değildir. Bu yaklaşımla 
meleklerin Allah’ın kızları olduğunu iddia edenlerin görüşlerini de reddetmiş 
oluyoruz. Kızlar eşten meydana gelir. Allah bir eş edinmekten münezzehtir. 
O zaman kızları nasıl olur! Ne de çocuk. Aslında çocuk şu sebeplerden biri¬ 
sinden dolayı istenir. Ya kişi yalnızdır ve yalnızlığını gidermek için çoluk ço¬ 
cuk ister. [§]Ya da ileride zayıf düşeceğini ve onların kendisine bakacakları¬ 
nı düşünür de bu yüzden ister. Veya mülkünün elinden gideceğinden korkar 
ve bu zevalden kendisini güvence altına almak için çocuk ister. Allah Teâlâ, 
yalnızlığa düşmekten, zayıf hale düşmekten ya da mülkünün elinden gideceği 
korkusunu duymaktan münezzehtir. Kişiyi çocuk yapmaya sevkeden sebepler, 
Allah açısından geçersiz olduğuna göre onun çocuk edinmekten tenzih edil¬ 
mesi gerekir. “Hâşâ... O hiçbir şeye muhtaç değildir ” 20 meâlindeki âyetle onun 
hiçbir şeye muhtaç olmadığının ifade edilmesi, mülhitlerin kendisine çocuk 
edinmeyi isnat etmelerine verilen bir cevap olmuştur. “O hiçbir şeye muhtaç 
değildir” demek, kişiyi çocuk yapmaya sevkeden sebeplerin hiçbirine muhtaç 
değildir demektir. Başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 




4. “Demek aramızdaki beyinsiz, Allah hakkında ipe sapa gelmez şeyler 
söylüyormuş!’ 


Demek aramızdaki beyinsiz, Allah hakkında ipe sapa gelmez şeyler 
söylüyormuş. Bazı miifessirlere göre âyette sözü edilen “sefih” (m-.), yani be¬ 
yinsizden maksat, “İblis’tir. Bu açıklama, kendisine işaret edilmek üzere bir 
kişi ile ilgili değildir, aksine “beyinsizlik” yapan herkes ile ilgilidir. Şu örnek 
bunu açıklar: “Bizim kötülük işleyenimiz şöyle derdi” veya “Bizim fâsık ola- 


21) 


“Onlar, ‘Allah çocuk edindi’ dediler. Hâşâ! O hiçbir şeye muhtaç değildir. Göklerde olanlar 
da yerde olanlar da O’nundur. Yanınızda bu iddianızı kanıtlayacak bir deliliniz asla yoktur. 
Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?” (Yûnus, 10/68). 







166 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nımız şöyle idi" denildiği zaman bununla belli bir “kötülük işleyen” ve "fâsık" 
kastedilmez. Aksine bununla külüiük işlemekle ve fâsık olmakla bilinen herkes 
kastedilir. Buna göre “aramızdaki beyinsiz” sadece bir kişi ile ilgili değil aksine 
bu niteliğin bulunduğu herkes ile ilgilidir. 

[RcsûluUah’a (a.s.) Dinlemeye Gelen Cinlerin İman Etmesi) 

Öte yandan bu âyet i kerime, Kuram dinleyemeye gelen cin topluluğu¬ 
nun kâfir değil mümin olduklarını göstermektedir. Zira onlar müşrik olsalardı 
“beyinsizlik” fiilini başkalarına nispet etmezler ve kendilerinde “beyinsizlik" 
hali bulunduğu için kendilerini ondan hariç tutmazlardı. Öte yandan müşrik 
olsalardı yukarıdaki ifadelerinin yerine “Allah hakkında ipe sapa gelmez şeyler 
söylüyormuşuz” derlerdi. [§]Bu cümleyi, söz konusu fiili beyinsizlerine iza¬ 
fe etmek için değil, tövbe elmiş olmak, içinde bulundukları küfür ve şirkten 
dönmek ve Allah Teâlâ’ııın kendilerine imanı nasip etmek süreliyle lütfettiği 
büyük nimetlere şükretmek için söylerlerdi. Buradan çıkan sonuç o cinlerin 
mümin olduklarıdır. Âyet-i kerîmedeki “şataf’ (Jaküı) kelimesi bazılarına göre 
“cevr” bazılarına göre “yalan”, bazılarına göre “zulüm” demektir. Şatat bura¬ 
da bize göre “çevridir. “Çevriden kasıt, cinlerin söyledikleri çirkin söz, yani 
Allaha ortak koşmadır. Bu, “cevri’in her dilde ve din mensupları arasında çir¬ 
kin olduğunu bize göstermektedir. Allah hakkında o çirkin sözleri söyleyenleri 
nasıl beyinsizlikle suçladıklarına bakılınca bu hakikat anlaşılır. 


îğ) IÎJİ>I J> 3 51 illi Ûlj 


5. "Oysa biz, insanların ve cinlerin Allah hakkında asla yalan söyleme¬ 
yeceklerini sanırdık 


Oysa biz, insanların ve cinlerin Allah hakkında asla yalan söylemeye¬ 
ceklerini sanırdık. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Yukarıdaki âyette sözle¬ 
ri nakledilen cinler, diğer cinlerden ve insanlardan duydukları için Allah’ın eşi 
ve çocukları olduğuna inanıyorlar, bu sözleri söyleyen cinlerin ve insanların 
doğru söylediklerini zannediyorlardı. İşte onları Allah’ın çocukları ve eşi ol¬ 
duğunu söylemeye sevkeden bu durum olmuştur. Allah’ın eş ve çocuk edin¬ 
diğini iddia edenlerin yalan söylediklerini anladıklarında bunu iddia eden¬ 
lerden ayrıldılar. Buradan ortaya çıkan sonuç, onların bu vakte kadar müşrik 
olduklarıdır. Hz. Peygamberim Kuran okuduğunu duyup, delilleri görünce 
ve şüpheleri ortadan kalkınca peygamber aleyhisselâma iman ettiler ve eski 
söylediklerinden vazgeçtiler. Ancak Ebû Bekir el-Esamm’ın bahsettiği bu te- 





CİN SÜRESİ 


167 


vilden başka tevil de ihtimal dahilindedir. O da şudur: Bu topluluk, hidâyet 
ve iman üzere yaratılmışlardı. Cinlerin ve insanların “Allah’ın çocuğu ve eşi 
var” diyerek yalan söyledikleri ortaya çıkıncaya dek onların hidâyet üzere ol¬ 
duklarını ve ipe sapa gelmez isnatlarda bulunarak Allah’a iftira etmediklerini 
zannediyorlardı. Âyetin mânasının şöyle olması da mümkündür: Biz, mükellef 
olan hiçbir kişinin Allah Teâlâ hakkında ipe sapa gelmez şeyler söyleyerek if¬ 
tira atmayacaklarını zannediyorduk. Çünkü Allah onlara iftiranın çirkinliğini 
göstermiş ve çocuk ve eş edinmekten münezzeh olduğu delillerle ve kanıtlarla 
onların nezdinde açık hale gelmişti. Nitekim bu gerçek, dile getirdikleri açık 
ifadelerinde de ortaya çıkmıştı. 

[§]Ebû Bekir el-Esamm’ın yaptığı tevilin sağlam olmadığını gösteren bir 
husus da cinlerin ve insanların arasında Allah’ı tenzih eden ve O’na inanan 
bir kesim bulunduğu gibi, Allah’ın çocuğu ve eşi olduğunu söyleyenlerin de 
var olmalarıdır. Şu âyetlere bakıldığında bu husus kolayca anlaşılır: “Aramızda 
İlâhî emirlere boyun eğenler var, ama hak yoldan sapanlarımız da var” 21 , “Doğ¬ 
rusu içimizde iyiler var, ama aramızda başka türlü olanlar da var” 22 . Her iki 
zümrenin birden doğru yolda olması ihtimal dâhilinde değildir. Fakat onların 
zanlarına göre topluluğun tamamı hidâyet üzere bulunuyorlardı. Yalan söyle¬ 
diklerini anlayınca bu sözü söylediler. En doğrusunu Allah bilir. 




6. “İnsanlardan bazı adamlar cinlerden bazı kişilere sığınırlardı, onlar 
da bunları daha sapkın hale getirirlerdi!’ 

[Cinlerin Yardımına Sığınmanın Şirk Olduğu] 

İnsanlardan bazı adamlar cinlerden bazı kişilere sığınırlardı, onlar 
da bunları daha sapkın hale getirirlerdi. Rivayete göre insanlar -ki bunlar 
Araplar’dan bir topluluktu- bir vadiye konakladıkları zaman o vadinin efen¬ 
disinden yardım isterler ve “Kavminin sefihlerinden bu vadinin efendisine 
sığınırız” derlerdi. Müfessirler bu noktadan itibaren ihtilaf etmiştir. Bazıları, 
sığındıkları cinlerin onlara eman verdiğini, bazıları da vermediğini söylerler. 


d 

* j J l * t i X 


21 


12 


el-Cin, 72/14. 
el-Cin, 72/11. 




168 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


161 


Bu da insanların vc cinlerin korkularını artı ırıyordu. Ebû Ravk’tan böyle ri¬ 
vayet edilmiştir*’. Bazıları da şöyle der: “Rahak” (tu,) kelimesi zillet vc zaaf 
demektir. Dolayısıyla cinlere sığınan insanların zaafları, zilletleri vc korkuları 
sığındıkları cinler eman vermedikleri için artıyordu. [§] Bazıları ise şöyle der: 
Sözü edilen cinler kendilerinden eman isteyenlere eman veriyorlardı. Fakat bu 
e manı alanlar yine de onlardan vc eman isteklerine dâhil etmedikleri yerlerle, 
emanın geçerli olduğu vakitler dışında kendilerinden gelecek hilelerden kor¬ 
kuyorlardı. Müfessirler, ihtilaf etmelerine rağmen insanların korkularını arttı¬ 
ranların cinler oldukları noktasında ittifak etmişlerdir. Denilmiştir ki insanla¬ 
rın bu hareketleri, yani cinlere sığınmaları şirktir. Zira sığınılacak olan Allah 
Teâladır. Dolayısıyla onların, cinlerin tuzaklarını kendilerinden savuşturma¬ 
sı için Allah’tan yardım dilemeleri vc kendileri için Allah’tan başka yardımcı 
olduğunu düşünmemeleri gerekirdi. Cinlerin yardımına sığınınca Allah’tan 
başka bir varlığın kendilerini savunacağını vc onlara yardım edeceğini kabul 
etmiş oldular. Bu da onların şirk koşması demekti. Sebebine gelince cinler in¬ 
sanlardan daha zayıftır. Onların insanlardan gizlenmeleri ve onlar kendilerini 
farkeimesin diye korkularından başka kılıklara girmeleri göz önüne alınınca 
bu hakikat anlaşılır. Cinlerin hiçbir insanı öldürecek güce sahip olamamaları, 
kimsenin malını elinden almayı, yedikleri ve içtikleri şeyleri bozmayı başa¬ 
ramamaları zayıflıklarının ne derece ileri seviyede olduğunu gösterir. Güçlü 
birinin zayıftan yardım dilemesi zillet göstergesidir. Âyette geçen “rahak” keli¬ 
mesinin "zillet” ve “zaaf” şeklindeki tevili bu anlayışa dayanır. 


162 


Müfessirlerden cinlerin korkusunu arttıranın İnsanlar olduğunu söyle¬ 
yenler de olmuştur. Bunlar “rahak” kelimesine “tekebbür” (^) ve “tecebbür” 
yani büyüklenme anlamı vermişlerdir. Bazıları da “rahak” kelimesinin 
"akılsızlık” anlamına gelen "sefeh” ve “cehil” olduğunu söylemişlerdir. Bazıları 
da “rahak”, “meşem” (^L.), yani “günah” anlamına gelir demişlerdir. İbn Kııtey¬ 
be ise kelimenin “ays” 2 '' ve “zulüm” anlamına geldiğini söylemiştir. [§]Meselâ 
bir kimse fesatçı ise “fülanun murhikun fi dînihî” denilir. Cinler, 

korkuyu şu açıdan arttırıyorlardı: Cin reisler, kendilerini arkalarından gelen 


Ebû Ravk Ahmed b. Muhammed b. Bekr el-Hizzânî. O ve babası hadis rivayet etmişlerdir. 
Basralı’ olan Ebû Ravk, Meyıııûn b. Mihrân el-Kâtib ve Abdullah b. Şebîb el-Mekkî’den 
hadis nakletmiştir. Ondan da birçoklan rivayette bulunmuştur. Bunların arasında Ebu’l- 
Hasan Ahmed b. Muhammed b. el-Ciindî ve Ebû Bekir Muhammed b. İbrahim b. el- 
Mukrî ve başkaları vardır. Ebû Ravk, 332’den (944) sonra vefat etmiştir (Semani, el-Ensâb, 
XII, 329). 

el-Ays: Fesat çıkarmakta hızlı davranmak ve acımadan almak anlamınadır (İbn Manzûr, 
Lisânul-'Arab , “ays” md.). 





CİN SÛRESİ 


169 


cinlerden ve insanlardan üstün sayıyorlardı. Çünkü insanların kendilerine 
muhtaç olduklarını ve yardım istemeye ihtiyaç duyduklarını görüyorlardı. İn¬ 
sanlardan önde gelen büyük kâfirler de aynı şekilde kendilerini başkalarından 
üstün gördükleri için Hz. Peygamberin davetini kabul etmekten kaçınıyor¬ 
lardı. Şu âyete bakınca gerçek anlaşılır: “Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve 
günahkârların elebaşılarına, orada entrika peşinde koşma imkânı vermişizdir. 
Ama onlar farkında olmadan yalnız kendilerini aldatırlar” 25 , “rehak” kelime¬ 
sinin “günah” veya “ahmaklık” ya da “cevr” veya “zulüm” ya da “ays” anlamı¬ 
na geldiğini söyleyenlerin bu verdikleri anlamların hepsi, bizim belirttiğimiz 
mânada birleşir. Zira onları böbürlenmeye ve kibre sevkeden işte bu aptallıkla¬ 
rıdır. Çünkü ancak cahil ve ahmak olan kişi cinlere sığınır. Cahil ve aptal birine 
eman vermekte övünülecek bir üstünlük yoktur. Onlar bu kibirlenmeleri ile 
daha fazla günaha girmekte ve Allah’ın rahmetinden daha fazla uzaklaşmakta¬ 
dırlar. En doğrusunu Allah bilir. 






7. “Onlar da sizin zannettiğiniz gibi, Allah’tn hiç kimseyi tekrar dirilt¬ 
meyeceğini zannederlerdi” 


Onlar da sizin zannettiğiniz gibi, Allah’ın hiç kimseyi tekrar diriltme¬ 
yeceğini zannederlerdi. Diriltmeyi bizzat müşahede etmedikleri, bunu kendi 
kudret ve güçlerinin haricinde gördükleri ve buna bağlı olarak ilâhı kudretin 
bu dereceye ulaşamayacağını zannettikleri için Allah Teâlanın diriltme gücü¬ 
nü inkâr etmiş olmaları mümkündür. Yoksa diriltmenin hikmet dışı bir şey 
olduğunu düşündüklerinden inkâr etmiş değillerdir. Zira onlar, diriltmenin 
bizzat kendisini reddetselerdi sadece “Allah asla diriltmeyecek” derlerdi. Kul¬ 
landıkları cümleyi “ehaden” (l^-İ) kelimesi ile pekiştirdiklerine göre bu onların 
diriltme kudretini inkâr ettiklerini bize gösterir. Onların yüce Allah’ın hiçbir 
kimseyi diriltmeyeceğini zannetmiş olmaları ve bunun hikmet dışı bir şey ol¬ 
duğunu düşünmüş bulunmaları da mümkündür. Zira bir kimsenin öldürülüp 
sonra tekrar eski haline getirilmesi hikmetli bir iş değildir, sebebine gelince; 
bir kimsenin hayatta kalması isteniyorsa öldürülmez ki yeniden iade edilmeye 
ihtiyaç duyulsun diye değerlendirmiş olmaları da imkân dâhilindedir. [§]Öte 
yandan bu ifade, cinlerin sözü olarak aktarılan bir cümle değildir, aksine Allah 
Teâlâ’nın “Cinler sizin zannettiğiniz gibi ölümden sonra dirilmenin olmadı- 


163 


25 


el-Eriâm, 6/123. 




170 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ğını zannettiler” diye bize verdiği bir haberdir. "Zanentiim” yani “zan¬ 

nettiniz” fiili, zahiri itibarıyla gerek müslüman, gerek kâfir tüm insanlara işa¬ 
ret etmektedir. Müslümanların böyle bir zatını beslemedikleri ise malumdur. 
Aksine onlar, ölümden sonra dirilme olacağına kesin olarak inanırlar. Fakat 
âyetin mânası şöyledir: “Ey insanlar! İçinizden kâfirlerin zannettiği gibi kâfir 
cinler ölümden sonra dirilme olmadığını zannettiler”. 

Diğer taraftan bu âyet -i kerîme, onların “dirilme yoktur” cümlesini bile¬ 
rek değil zanna dayalı olarak söylediklerini beyan etmektedir. Kendilerini bu 
zanna sürükleyen sebep ise dirilmeye kesin olarak inanmaya götüren vesile¬ 
den yüz çevirmiş olmalarıdır. Herkes tabiatı itibarıyla /anlara tâbi olmaktan 
uzak durur. Bu ifadede, ölümden sonra dirilme delillerine bakmaya, zanlara 
dayanmayı terketmeye çağırı ve teşvik vardır. Öte yandan nahiv âlimleri derler 
ki bu sûrede “inne” (6ı) ile başlayan cümlelerde, cinlerin sözleri nakledilmek¬ 
tedir. “Fe kalıt inııû semi‘nâ kuranen acebâ” (l** bÇî b] ijJUÎ)-* âyeti buna 
örnektir. Cinlerin ağızlarından nakil mahiyetinde olmayan cümlelerin ise 
mansup olarak “enııe” (6i) şeklinde okunması gerekir. Bundan dolayı “ve enne- 
huııı zannîı kemâ zanentiim” ly-U^Ç) âyetinde elif nûnun (6i) mansup 

okunması tercih edilmiştir. Çünkü bu cümle cinlerin sözlerinin nakli değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


I ^ ı 


8. “Hakikaten biz (cinler) göğü yokladık, onu güçlü muhafızlar ve alev 
toplarıyla doldurulmuş bulduk 

[Cinlerin Semadan Haber Almaya Çalışmaları] 


Hakikaten biz (cinler) göğü yokladık. Cinlerin göğü yoklamaları, göğün 
kapılarını bulup haber dinlemek için oralardan içeri girmek amacıyla yapılmış 
olabilir. Zira göklerin haberleri, göğün her tarafında değildir, kapıları da gö¬ 
ğün bütününü çevrelemez. Dolayısıyla cinler, göğün kapılarını bulup oradan 
içeri girmek için onları yoklamışlardır. “Göğü yoklamak” tabiri ile “kapılarını 
yoklamak” mânası kastedilmiş de olabilir. Cinler göğün kapılarını açıp içeri 
girmek ve haberleri dinlemek için onları yüklüyorlardı. 


2fi 


el-Cin, 72/1. 





CİN SÛRESİ 


171 


[§]Onu güçlü muhafızlar ve alev toplarıyla doldurulmuş bulduk. Bazı 
kapıların muhafızlarla, bazılarının da alev toplarıyla dopdolu olması müm¬ 
kündür. Eğer onlar muhafızlarla dolu olan kapıya gelirlerse, muhafızlar onları 
geri püskürtür ve kovarlar. Alev toplarıyla dolu olan kapılara gelirlerse bu top¬ 
lar, Allah Tealâ’nın “üzerlerine her yönden atış yapılır” 27 mealindeki beyanında 
ifade ettiği üzere onların peşine düşer. Bütün kapıların muhafızlarla ve alev 
toplarıyla doldurulmuş bulunması da mümkündür. Zira muhafızlar, sadece 
bekçilik görevi ile görevlendirilmemişler, aksine bu ve başka görevlerle de yü¬ 
kümlü kılınmışlardır. Onların bu başka görevlerle meşgul olmaları, muhafız¬ 
lık görevlerini engellemiş olabilir. îşte o başka görevlerle meşgul olurlarken 
cinlerin kulak hırsızlığı yaptıklarını görünce arkalarından delip geçen bir alev 
topu atılır ve emellerine ulaşamadan onları kovar. Cinlerin meleklerin göre¬ 
meyecekleri yerlere yükselip onların konuşmalarını dilemiş olmaları da müm¬ 
kündür. Çünkü kişi, bazan bir söz söyler ve sesi gözle görülmeyecek bir yere 
ulaşabilir. Söz konusu alev topları muhafızların altında olur ve oradan cinlere 
alev topları ile ateş edilir. En doğrusunu Allah bilir. 


'164 


û j^5vı 


O î 


x ^ a 

İpU; ÜS" 151J 




9. “ Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun oturulabilecek 
yerlerinde otururduk; fakat çimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen 
bir alev topuyla karşılaşıyor ” 


Halbuki biz (daha önce, göğü) dinlemek için onun oturulabilecek yer¬ 
lerinde otururduk; fakat şimdi kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen 
bir alev topuyla karşılaşıyor. Alev topu anlamına gelen “şihâb”ın (^ 41 ) 1 ) bir 
yıldız, gözetleme anlamına gelen “rasad’m (jl^ji) meleklerin yaptığı bir iş ol¬ 
duğu söylenmiştir. Bu konunun aslı şudur: Hz. Peygamber (a.s.), peygamber¬ 
lik görevi ile gönderilince cinlerin gökten haber sızdırmaları engellendi. Hal¬ 
buki bundan önce kulak hırsızlığı yapıyorlardı. Böylece kâhinlik işi sona ermiş 
oldu. Zira Hz. Peygamber gelince kâhinlikle onun peygamberliği birbirine ka¬ 
rışmasın diye gökten haber getiremez oldular. Kâhinler herhangi bir hususta 
haber veremesinler diye cinlerin göğe yükselmeleri ve oradan haber getirme¬ 
leri engellendi. Bundan sonra Resûlullah (a.s.) onların yanına geldi. Vahyin 


27 


es-Sâffat, 37/8. 



172 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kehanet olmadığını ve kendisine gökten gelen bir vahiy olduğunu öğrensinler 
istiyordu. Zira vahiy kehanet olsaydı, eski zamanlarda olduğu gibi başkasının 
da getirdiğinin bir benzerini getirmesine engel olunmazdı. Bu âyet-i kerîme, 
cinlerin topluluklarını uyarmak amacı ile döndüklerinde söyledikleri sözleri 
aktarıyor gibidir. Onlar yukarıda bahsi geçen bu sözleri topluluklarına söyle¬ 
mişlerdir. 


f* siyi fı ^ Jaj >1 jjjs m tîij 


SĞ 


t 




[§]jfO. “Bilmiyoruz, yeryiizündekiler hakkında bir kö(iiliik mit murat 
edildi yoksa Rab’leri onlar için bir iyilik mi diledi ?” 


Bilmiyoruz, yeryüzündeldler hakkında bir kötülük mü murat edildi 
yoksa Rab’leri onlar için bir iyilik mi diledi? Bu ifade İki mânaya muhtemel¬ 
dir. Birinci ihtimale göre mâna şöyle olur: Göğün haberlerinin muhafızlarla 
ve alev toplarıyla yeryüzündeldler için engellenmesi, sonra göğe yükselenlerin 
bunları almalarına mani olunması ve her yönden alev topu ateşine mâruz kal¬ 
maları ile yeryüzündekilerin başlarına bir kötülük, yani bir azap mı indirilmek 
İstendi, yoksa onlara doğru yolu gösterecek bir peygamber mi gönderilmek 
murat edildi, biz bunu bilmiyoruz. Göğün haberlerinin yeryüzündekilere artık 
verilmemesinin onlara bir peygamber gönderilmesi sebebiyle olduğunu kesin 
olarak anlamış olmaları da mümkündür. Dolayısıyla cinlerin ihtiyaç duyduk¬ 
ları bilgileri kendilerine bildirecek olan artık o peygamber olacaktır. Fakat on¬ 
lar, peygamber gönderilmekle kendileri hakkında iyilik mi murat edildi yok¬ 
sa kötülük mü bunu bilemediler. Çünkü cinler, gönderilen peygambere iman 
eden, ona hidâyet ve irşat isteme gözü ile bakanların doğru yolda olduklarını, 
buna karşılık ona, hafife alma ve alay etme gözüyle bakanların da köklerinin 
kazındığım biliyorlardı. Gönderilen peygamberi yalanlamak mı yoksa tasdik 
etmek mi gerektiğini bilemediler. Yalanlasalar sonunda helak olacaklar, tasdik 
etseler hidâyete ereceklerdi. Bu durum, inkâr ve tasdikle hedeflenen fiilin on¬ 
ların akıbetleri olduğunu ve hikmete göre hareket eden bir kimsenin yaptığı 
fiilleri akıbetlerini göz önüne alarak yaptığını göstermektedir. Âyet-i kerîme, 
ayrıca müslünıan cinlerin Mutezile mensuplarına ait fikri taşımadıklarını da 
beyan etmektedir. Çünkü Mutezile mezhebi, Allah Teâlâ’nm kullan için din 
ve dünya açısından haklarında sadece aslalı olan ne İse onu yarattığını söyler. 







CİN SÛRESİ 


173 


Oysa cinler, yüce Allah’ın kötülüğü iyiliğe tercih edeceğini bildiği kulları için 
kötülük dileyebileceğini, iyilik fiilini kötülük fiiline tercih edeceğini bildiği 
kulları için de hayrı dileyeceğini kesin olarak anladılar. 


ıLıİîj 

[§]II. “Doğrusu içimizde iyiler var, ama aramtzda başka türlü olanlar 
da var; hâsılı biz farklı gruplardan oluşuyoruz .” 


Doğrusu içimizde iyiler var, ama aramızda başka türlü olanlar da var. 
Bazı tevilcilere göre âyette geçen “es-sâlihûn” kelimesi ile kastedilenler 

müminler, “düne zâlike” (düiöjs) ile işaret edilenler de kâfirlerdir, öyle anlaşı¬ 


lıyor ki “sâlihûn” ile kastedilenler müminler ve “düne zâlike” ile işaret edilenler 
de kâfirler değillerdir. Çünkü bu durum, Allah Teâlânın daha önce geçen şu 
beyanında belirtilmişti: “Aramızda İlâhî emirlere boyun eğenler var, ama hak 
yoldan sapanlarımız da var” 28 . Âyetin tevili onların bahsettiği gibi olsa ifade 
tekrara düşmüş olurdu. Fakat bize göre âyetin tevili şöyledir: “Ve ennâ minne’s- 


sâlihûn” içimizde salih, akıllı ve hayâlı 29 olmakla tanınan kimseler olduğu gibi 
“ve mâ düne zâlike” başka türlü olanlar da var ki bunlar fâsıklardır. Bu durum¬ 
da âyet, bir dine mensup olanların içinde salih ve hoşnutluk kazanmış kimse¬ 
ler olduğu gibi, fâsık ve dininde fesatçı kimseler de olduğunu beyan eder. Yüce 
Allah bir âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurur: “İçinizden evli olmayanları, 
köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları (es-sâlihîn) evlendirin” 30 . 
İçimizde salih olmayanlar bulunmasaydı âyette salihlerin şart koşulmasının 
herhangi bir anlamı olmazdı. Allah Teâlânın “İçinizden adaletli iki kişiyi şahit 
tutun” 31 meâlindeki beyanı da buna başka bir örnektir. Aramızda fâsıklar ol¬ 
masaydı yüce Allah “adaletli iki kişi” ifadesini kullanmazdı. 


Hâsılı biz farklı gruplardan oluşuyoruz. Yani biz farklı eğilim ve te¬ 
mayülde kimseleriz. Cinler, farklı düşünce ve görüşteki kimseler arasında en 
salih ve en aşağı tabakadaki olanları belirtmemişler, bunu fâsık ve salihler- 
den bahsederken ifade etmişlerdir. Çünkü farklı eğilim ve temayüldeki her 
bir ferde göre kendisi hak yolda, başkası ise bâtıl yoldadır. Fâsık ise kendisine 


28 el-Cin, 72/14. 

29 Tefsir metninde geçen “es-sitr” haya ve akıl demektir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “str” 
md.). 

30 en-Nûr, 24/32. 
et-Talâk, 65/2. 


31 





174 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


helâl olmayanı yapmak ve yasak edilen fiili işlemekle (fısk) tanınır. Fâsıkm 
fâsıkliğini gören herkes, onun bâtıl üzere olduğunu anlar. Durum bu olduğuna 
göre aşağı mertebede olan ortaya çıktığı gibi, salih olan da zuhur eder. Bunlar, 
grupların inancına göre ortaya çıkmaz. Ve orada aşağı mertebede olanla salih 
olandan söz edilmez. Âyette yer alan "tarâik” eğilim ve temayül, “kı- 

ded” (âkil) parçalar demektir. Arapça’da “kadde” («is) parçaladı anlamındadır. 
Âyetin mânasına gelince o şöyledir: Bizler değişik gruplardan ve birçok eğilim 
ve düşünceden oluşuyoruz. Âyet-i kerîme, tıpkı insanlar arasında olduğu gibi 
cinlerin içinde de değişik görüş ve temayül olduğunu belirtmektedir. 


167 


f§]İşin aslı, gerçeğe ulaşmak için bir düşünce ve bir dini öğrenmenin yo¬ 
lunun düşünmek ve içtihat etmektir. Müçtehit, bazan doğru yolu isabetle bu¬ 
lurken bazan ayağı kayabilir. Bundan dolayı bazı kimseler doğru yolu isabetle 
bulurken bazıları doğru yoldan sapabilir. Buradan ortaya çıkan sonuç, cinlerin 
ve insanların tevhit konusundaki yollarının aynı olduğu ve bu yolun da fikir 
ve içtihat yolu olduğudur. Bir diğer sonuç ise insanlar açısından olduğu gibi 
cinler açısından da nıüteşâbih âyetlerin bulunduğudur. Zira insanın ayağının 
kayması, nıüteşâbih âyetlerden kaynaklanır. Bundan dolayı cinler farklı ve da¬ 
ğınık görüş ve temayüllere ayrıldılar. Fakat fışkın sebepleri birdir. Fısk bizzat 
görmekle bilinir. Sonuç olarak kişinin dinî açıdan daha aşağı veya daha yukarı 
seviyede olup olmadığı ortaya çıkar. 



12. “Sonunda anladık ki yeryüzünde Allah’ın iradesini asla engelleye¬ 
meyiz; kaçmakla da Onun elinden kurtulamayız.” 


Sonunda anladık ki yeryüzünde Allah’ın iradesini asla engelleyemeyiz; 
kaçmakla da O’nun elinden kurtulamayız. Ebû Bekir el-Esamm’ın ifadesine 
göre cinler, kâfir olmalarına rağmen Allah’ın iradesini engelleyemeyecekle¬ 
rini zannettiler. Fakat tevil âlimlerinin çoğunluğu, âyette geçen “zan” fiilinin 
“bilmek, anlamak” mânasında olduğunu ifade etmişlerdir. Onların tevillerini 
Hafs’ın (r.a.) kırâati teyit eder. Zira o, âyeti “ennâ alimnâ en len nu'cizallâhe 
fı’l-ardi feraraten ve len nesbikahû heraben” (jb ^ oi LJU uij 

u yt şeklinde okumuştur 33 . “Len nu'cizallâhe fi’l-ardi” cümlesi, Allahın 


Bu ifadeyi Mukâtil b. Süleyman’ın tefsirindeki ifade ile karşılaştırmak uygun olur (bk. 
Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 406). 

“Biz anladık ki yeryüzünde kaçarak Allah’ın, iradesini asla engelleyemeyiz, kaçmakla 
O’nun elinden kurtulamayız”. 



CİN SÛRESİ 


175 


elinden kurtulamayız ve intikamını ve azabını bize ulaştırmakta O nu yeryü- 
ziindekilerle birlik olup aciz bırakamayız demektir. Buna göre “heraben” ke¬ 
limesi âyete şu mânayı katar: Biz Allah’ın azabından firar etsek bile O’nu bize 
azap verme konusunda aciz bırakamayız. “Firar” bazan talep olmadan da olur. 
Allah Teâlâ bir âyet-i kerîmede "(Peygamber şöyle dedi:) Şu halde Allah’a sı¬ 
ğının (kaçın). Şüphesiz ben sizin için Onun tarafından gönderiliş apaçık bir 
uyarıcıyım” 3 ' 1 mealindeki ifadeyi kullanır. Peygamber, bu ifade ile talebe binaen 
firarı (kaçmayı) kastetmemiştir. “Herab” ise ancak talep üzerine kaçmak de¬ 
mektir. Cinler âdeta şöyle söylemişlerdir: Yandaş ve destekçilerimiz çok diye 
bize Allah’ın azabından kaçma imkânı verilmiyor ve bizim (kaçalım şeklinde) 
talep üzerine kaçışımız (herab), O’nu aciz bırakmıyor. [§]Yahut şu mâna da 
söz konusu olabilir: Yerin dibine de insek dünyada Allah’ı asla aciz bırakama¬ 
yız. Yeryüzünün çeşitli bölgelerine kaçmakla da O’nu aciz bırakamayız. Bu ifa¬ 
dede, hile ve desiselerle yeryüzünün krallarından kaçabildiğimiz gibi Allah’ın 
azabından kaçamayız şeklinde bir ikrar vardır. 


168 


Öte yandan bu gibi ifadeler müslümanların ağzından çıkar. Zira böylesi 
bir ifadeyi, ancak Allah’ın intikamının başına geleceğinden korkan, ölümden 
sonra dirilmeye kesin olarak inanan ve Allah’ın huzuruna dikileceğini hiç ak¬ 
lından çıkarmayan kimse söyler. Kâfirler ise dirilmeye inanmıyorlar ki akıbet 
korkusu onları böylesi bir düşünceye şevketsin. Buradan ortaya çıkan sonuç 
bu konuşmanın, Ebû Bekir el-Esamm’ın belirttiği gibi kâfirler tarafından değil 
müslümanlar tarafından söylenmiş olduğudur. En doğrusunu Allah bilir. 


HİÇ & t'ji jjj jjS AJ &İ lü Û'\j 

® t 

13. “Ve biz doğru yol rehberini dinler dinlemez ona iman ettik; Rabb’ine 
iman eden kimse arttk ne ziyandan ne de aztp sapmaktan korkar” 


Ve biz doğru yol rehberini dinler dinlemez ona iman ettik. Âyet met¬ 
ninde geçen “hüdâ” “hakka çağrı” anlamına gelir. Kelimenin “hakka davet edil¬ 
diğimiz kitap” anlamında olması da muhtemeldir. Bu durumda âyetin mânası 
şöyle olur: “Biz hakka davet edildiğimiz Kuranı dinler dinlemez ona iman et¬ 
tik”. Kur anın hakka davet ettiğini Allah Teâlâ’nın şu beyanında görmek müm- 


ez-Zâriyât, 51/50. 


A 






176 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kündür: “Gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden”. Yani ona davet eden 35 . Yüce 
Allah, bu sûrenin başında da “Doğru yolu gösteren”"’ diye bir beyanda bulun¬ 
muştur. Bu âyette geçen “hiidâ” kelimesinin “doğru yolu bulma” anlamında 
olması da mümkündür. Bu durumda âyetin mânası şöyle olur: “Biz hidâyet 
kılavuzunu duyunca onun yoluna girdik”. Ebû Bekir el-Esam, cinlerin hidâyeti 
duyup da iman edinceye kadar kâfir olduklarını zannetmiş, "Cinler bundan 
önce hidâyet üzere olsalardı daha önce iman etmiş olurlardı ve bu durumda da 
daha önceden mümin oldukları için ona iman ettik’ demelerinin bir anlamı 
olmazdı” demiştir. Ancak sözü edilen delillerle cinlerin kâfir oldukları ispat 
edilmiş olmaz. Zira daha önceden mümin olmaları ve hidâyet rehberini du¬ 
yunca daha önceki mücmel imanları dolayısıyla bu hidâyet rehberine de iman 
etmiş olmaları mümkündür. [§]Şu mânadaki İlâhî beyanlara bakınca söyle¬ 
diklerimiz açık seçik anlaşılır: “İman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir” 37 , 
“imanlarına iman katsınlar diye” 3B . Netice olarak bu beyana, cinler daha önce 
mümin değillerdi de şimdi iman ettiler anlamında değil aksine önceki icmalî 
imanları üzerine imanları artmış ve pekişmiştir mânasındadır. Yüce Allah’ın 
“Bizi dosdoğru yola ilet” 39 mealindeki beyanı da böyledir. Örnek verdiğimiz 
âyette de bu duayı yapanlar, aslında doğru yola iletilmişlerdi, fakat bu dua ile 
bize genel olarak hidâyet ettikten sonra doğru yola işaret ederek ve onu be¬ 
lirginleştirerek bizi o yola ilet demek istiyorlar. Cinlerin duydukları hidâyet 
davetinden dolayı iman etmeleri daha önce iman etmiş olmaları ile çelişmez. 
Aksine bundan önce de mümin olmaları ve sonra da Allah Teâlâ katından 
kendilerine gelen her kitaba iman etmiş olmaları mümkündür. Kendilerine 
sonradan gelenlere iman etmeleri, bundan önce müslüman olmadıklarını gös¬ 
termez. En doğrusunu Allah bilir. 

[Allah’ın Müminleri Ziyana Sokmayacağı ve Azıp Saptırmayacağı] 

Rabb’ine iman eden kimse artık ne ziyandan ne de azıp sapmaktan 
korkar. Mûtezile mezhebini hariç tutarsak gerek cinlerden ve gerekse insan¬ 
lardan hiçbir mümin Allah Teâlâ’nın kendisini ziyana uğratacağından ve sap- 

‘“Ey halkımız!’ dediler, ‘Biz Mûsâ’dan sonra indirilmiş, kendinden öncekileri onaylayan, 
gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden bir kitap dinledik’” (el-Ahkâf, 46/30). 

36 el-Cin, 72/2. 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler” (et-Tevbe, 9/124). 

“İmanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve güven aşılayan da O’dur” 
(el-Feth, 48/4). 
el-Fâtiha, 1/6. 


39 



CİN SÛRESİ 


177 


lıracağından korkmaz. Mûtezile mezhebi mensupları ise korkarlar. Çünkü on¬ 
lar büyük günah işleyenlerin iman dairesinden çıktıklarını söylemezler, sonra 
da onların cehennemde ebedî olarak kalacaklarını savunurlar. Cehennemde 
ebedî olarak kalmakta ziyan ve sapma korkusu vardır. Hatta onda ziyandan 
daha fazlası bir korku vardır. Zira âyette yer alan “bahs” ( cr >4Ji) “eksiklik” 
demektir. Ebedî kalmakta ise imanın faydası ile daha önce işledikleri salih 
amellerin menfaatinin gitmesi söz konusudur. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Rabb’imiz! Unutur veya yanılırsak bizi cezalandırma” 10 . Mutezile mensupla¬ 
rına göre Allah Teâlâ onları yanılmaları ve unutmalarından ötürü cezalandı¬ 
rırsa zâlim olur. Bir başka âyetin meâli şöyledir: “Rabb’imiz! Bizi doğru yola 
eriştirdikten sonra kalplerimizi saptırma”' 1 . Mûtezile âlimleri, Cenâb-ı Hak 
onları doğru yola eriştirdikten sonra kalplerini saptırırsa bunun Onun tara¬ 
fından yapılmış bir zulüm ve bir haksızlık olacağını ve onların, sonsuza kadar 
Rab’lerinin zulmüne mâruz kalma korkusu içinde kalacaklarını iddia ederler. 
[§]Biz ise Allah Teâlâ onları unutma ve yanılmalarından dolayı cezalandırırsa 
bunun adalet, atfederse bir lütuf ve bir nimet verme olacağını söylüyoruz. Yüce 
Allaha bize adaleti ile muamele etmemesi için dua edip yakarıyoruz; adale¬ 
ti ile muamele ederse helâk oluruz. Bu yüzden lütfü ve nimeti ile muamele 
etmesi için dua edip yakarıyoruz. Mûtezile’ye göre büyük günah işleyen bir 
kimsenin iyi amelleri kabul edilmez, böylece o kişi Allah’ın düşmanı haline 
gelir ve ebedî olarak cehennemde kalır. Halbuki Allah Teâlâ şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Şüphe yok İd Allah zerre kadar haksızlık etmez; o zerre, bir iyilik ise onu 
katlar, kendi katından da büyük mükâfat verir” 42 . Kat kat karşılık verilmeye en 
lâyık olan iyilik ise Allah’a imandır. Dolayısıyla büyük günah işleyen kimsenin 
cehennemde ebedî kalması ve iman menfaatinin kendisinden giderilmesi söz 
konusu değildir. Allah Teâlâ, zâlimlerin söyledikleri yanlışlardan münezzehtir 
ve çok yücedir. 


Âyette geçen “bahsen velâ rahekâ” (uij YJ ıl*J) kelimelerinin iki mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Birinci ihtimale göre “bahs” noksan demektir. Buna 
göre âyetin mânası şöyle olur: “Onun iyiliklerinden eksiltilmez”. “Rahak” ise 
“zulüm” demektir. Yüce Allah’ın “O” başkasının işlediği kötülükler üzerine 
yüklenmek sûretiyle “ne büsbütün, hatta ne de kısmen haksızlığa uğramaktan 


40 


41 


el-Bakara, 2/286. 
Âl-i İmrân, 3/8. 





178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


korkar”' 11 mealindeki beyanı da buna benzer. İkinci ihtimale göre “felâ yclıâfu 
bahsen”, tövbe ettiği zaman iyilikleri kabul edilmeyecek diye korkmaz, "ve lâ 
rahekâ” ise yaptığı iyiliklerden herhangi birini lehine kaydetmeyerek haksızlık 
etmez demektir. 


^ ^ F o* FF F S&& ıL fi; 



14. “Aramızda İlâhî emirlere boyun eğenler var, ama hak yoldan sapan- 
larıtnız da var. Boyun eğenler doğru yolu hedeflemişlerdir.” 


Aramızda ilâhı emirlere boyun eğenler var, ama hak yoldan sapanla- 
rımız da var. Âyet metninde çoğulu yer alan “kasıt” (jL.uİi) kelimesi, “zâlim, 
haksız” demektir. “Muksıt” (JL-.ritı) ise “âdil” anlamına gelir. Öte yandan “adi” 
kelimesinin üç türlü kullanımı söz konusudur. “Adele anhu” “bir şey¬ 

den saptı ve zulmetti”, “adele bihî” (o Jâi) “birini ortak ve denk yaptı”, “adele 
fîhi” jâi) “adaletle hükmetti” anlamına gelir. Boyun eğenler doğru yolu 
hedeflemişlerdir. Âyette geçen “taharri” ı) ve “tevakki” (^ipı) hedefle¬ 
mek ve yönelmek anlamındadır. Bu sözü söyleyen cin âdeta şöyle demiş ol¬ 
maktadır: Boyun eğenler, müslüman olmakla doğru yolu hedeflemişlerdir. 


171 



[§] 15. “Hak yoldan sapanlar ise cehennemin yakıtı olmuşlardır” 



Hak yoldan sapanlar ise cehennemin yakıtı olmuşlardır. Ebû Bekir el- 
Esam şu açıklamayı yapmıştır: Âyet-i kerîme, cinlerin de bizim gibi eti ve kanı 
olduğunu gösterir. Zira Allah Teâlâ bir âyet-i kerîmede insanlar için şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar 
olan ateşten koruyun” 4,1 . Cinlerin eti ve kanı olmasaydı cehenneme yakıt ol¬ 
mazlardı 45 . Fakat âyetin muhtevası bunu göstermez. Çünkü etin özelliği yan- 


43 “Mümin olarak dünya ve âhiret için yararlı iyi işler yapan kimseye gelince, o ne büsbütün, 
hatta ne de kısmen haksızlığa uğramaktan korkar” (Tâhâ, 20/112). 

44 et-Tahrîm, 66/6. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Âyet-i kerîme cinlerin tıpkı insanlar gibi eti ve kanı 
olduğunu gösterir. Çünkü yüce Allah insanlar için “Yakıtı insanlar ve taşlar olan ateş” ifa¬ 
desini kullanmaktadır. Cinler de et ve kandan olmasalardı cehenneme yakıt olmazlardı. 



CİN SÛRESİ 


179 


mak ve pişmektir. Onun yakıt olması uygun değildir. Fakat yüce Allah, lütfü ile 
insanların etlerini yakıt haline getirecektir, yoksa etler oduna dönüşmeyecek- 
tir. Âyette onun belirttiği anlama işaret eden bir husus yoktur. Aksine âyetten 
anlaşılan, cinlerin de insanlar gibi ibadetle mükellef oldukları ve Rab’lerine 
karşı geldiklerinde insanların hak ettikleri gibi cezayı hak ettikleridir. 

[Cinlerin Sevapları ve Cezaları Söz Konusu mudur?] 

Ebû Hanîfe’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Cinlerin sevapları ve isyan 
ettikleri takdirde cezaları yoktur”. Ebû Hanîfe’nin “Bize göre onların sevapları 
yoktur” demesi, cinler Allah’a ibadet ettikleri takdirde Hak Teâlâ kendilerin¬ 
den razı olmaz, Onun katında mertebeleri yüksek olmaz anlamına değildir. 
Fakat onun demek istediği, insanlara cennette ebediyen vâdedilen yiyecekler, 
içecekler, güzel eşler ve hurilerin cinler için söz konusu olmadığıdır. Zira Al¬ 
lah Teâlâ bunları insanlar için vâdetmiştir, cinler için değil. Ve Kuranda bu 
konuda hiçbir bilgi verilmemiştir. Yüce Allah’ın insanlara vâdettiği şeyler, bir 
lütuf ve nimet verme kabilindendir, yoksa bunların Allah katında hakları ol¬ 
ması kabilinden değildir. Cinler için böyle bir vâd cereyan etmediğine göre 
vâdedilenlerin onlar için vacip olduğunu söylemek gerekmez. Cezaya gelince; 
hikmet Allah’ı inkâr edene azap etmesini gerekli kılmaktadır. Netice olarak 
hikmet, kâfirlere azabı zorunlu kılmaktadır. Hikmetin kâfirlere azap etmeyi 
gerekli kılması sonra da cinlere inkâr ettikleri zaman azap edilmemesi şeklin¬ 
de tecellisi mümkün değildir. Bundan dolayı cinlerin ceza görmelerini söy¬ 
lemek gereklidir, fakat sevap elde edeceklerini söylemek gerekmez. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tır. 


ıfjljj) İİjJ' 4-Zj ^JaJl IJ jlj 

[§]26. “Eğer (kullarımız) hak yolda dosdoğru yürürlerse kendilerini ni¬ 
metlere boğarız” 


^ O ^ 


Eğer (kullarımız) hak yolda dosdoğru yürürlerse kendilerini, nimetle¬ 
re boğarız. Âyette geçen “tarîka” (ûL^ı) kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları bunun “hidâyet yolu” olduğunu söylerken bazıları “küfür yolu” dur 
demişlerdir. 


Bu yolun, “hidâyet yolu” olduğunu söyleyenler görüşlerini şöyle savun¬ 
muşlardır: Bilinen yol, Allah Teâlanm yoludur. Bir yol, mutlak olarak belir¬ 
tildiği zaman bundan Allah yolu anlaşılır. Mutlak olarak belirtilen “sebil” ke¬ 
limesi de böyledir. Mutlak söylendi mi Allah yolu anlaşılır. Allah Teâlâ “Bizi 



180 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dosdoğru yola ilet 1 * 46 der. Buna göre sözü edilen “yol'’ İslâm olur. Öte yandan 
âyetin ifadesi çeşitli şekillerde anlaşılabilir. Birincisi kâfirlere yönelik olur. 
Âyete buna göre mâna verecek olursak mâna şöyle olur: Kâfirler "hak yolda 
dosdoğru yürürlerse" yani davet edildikleri hidâyete İcabet ederlerse "Kendi¬ 
lerine bol bol nimet veririz". Bir başka ifade ile geçimlerini rahatlatır, malları¬ 
nı çoğaltırız. Bu âyette “mâen" (îu) "su" kelimesi “geçim rahatlığı"run kinâye 
yoluyla anlatımıdır. Zira dünyada bütün geçim rahatlığı su ile irtibatlıdır. Su 
hayatın aslıdır. Allah Teâlâ “Rızkınız ve size vâdedîienler göktedir"** buyur¬ 
muştur, böylece malılûkatın rızkının gökten geldiğini haber vermiştir. Gökten 
inen sudur ki buna yağmur denir. İşte bu yağmur rızık sebebi yapılmıştır. Zira 
yağmur mahlûkatın rızkının aslıdır. Bu âyette de sudan bahsedilmesi sözünü 
ettiğimiz açıdan geçim rahatlığının kinâye yoluyla anlatımıdır. Eğer anlam bu 
olursa hitap, insanların kıtlık ve kuraklık ile imtihan edilecekleri vakitle ilgi¬ 
li olur. Yüce Allah onlara davet edildikleri şeye icabet ederlerse üzerlerinden 
kıtlık ve kuraklığın kaldırılacağını ve azıklarının genişletileceğini vâdediyor. 
Bu, Nuh 48 Hûd 49 ve başka peygamberlerin 511 sözleri ve kavimler i ne yağmur 
gönderileceği, yağmurların, mallarının, çocuklarının ve benzerlerinin art¬ 
tırılacağı vâdleri gibidir. [§]Bu vâdın Hz. Peygamberin sahâbîleri hakkında 
olması da mümkündür. Zira onlar Islâm'ın İlk dönemlerinde darda ve geçim 
sıkıntısı içinde idiler. Öyle şiddetli açlık çekiyorlardı ki ot bulup yeme umu¬ 
duyla canlarını etraftaki dağ yollarına ve vadilere atıyorlardı. Şartlar ağırla¬ 
şınca o durumu yaşayanların (inançlarım) değiştirmelerinden ve tebdil etme¬ 
lerinden endişe edilir. Bu nedenle üzerinde bulundukları yolda yürümeleri, 
yani bu yolda devam edip hak dini ve hidâyeti bâtıl ile değiştirmemeleri şartı 
ile kendilerine rahat bir geçim vâdedilmiştir. Buna ilâveten destekleri az ol¬ 
masına rağmen İslâm üzere devam ederlerse düşmanlarına karşı zafer sözü 
de verilmiştir 51 . Bazı âlimlerin yaptığı şu tevil de ihtimal dahilindedir: Yüce 
Allah’ın “Eğer (kullarımız) hak yolda dosdoğru yürürlerse” mealindeki beya- 


46 el-Fâtiha, 1/6. 

47 ez-Zâriyât, 51/22. 

48 “Dedim ki: ‘Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; O, çok bağışlayıcıdır. (Dileyin ki) üzeri¬ 
nize gökten bol bol yağmur indirsin ” (en-Nûh, 71/10-11). 

“Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, sonra O’na tövbe edin ki üzerinize bolca 
yağmur göndersin ve kuvvetinize kuvvet katsın; sakın günahkârlar olup Allah’tan yüz çe¬ 
virmeyin!” (Hûd, 11/52). 

“O ülkelerin insanları inansalar ve günahtan sakınsalardı, elbette onların üstüne gökten ve 
yerden nice bereket kapıları açardık. Fakat yalanladılar; biz de ettikleri yüzünden onları 
yakalayıverdik” (el-A'râf, 7/96). 

51 “Gevşeklik göstermeyin, üzülmeyin; eğer inanmışsanız şüphesiz en üstün olan sizsiniz” 
(Âl-i İmrân, 3/139). 




CİN SÛRESİ 


181 


nının tevili şöyle de olabilir: Yeryüzünün bütün sakinleri müslüman olursa 
dünyayı onlara genişletiriz, mallarını ve çocuklarını çoğaltırız ki dünyada fitne 
ile karşılaşsınlar ve şiddetli sıkıntılarla imtihan edilsinler. Bundan sonra da 
içlerinden bazıları bu sıkıntılara tahammül edip mümin olarak kalsın, bazıları 
da tahammül edemesin ve azgınlık yapsın ve eski küfür hallerine geri dönsün 
ki bizim vâdimizden dönme gibi bir durum meydana gelmesin. Çünkü yüce 
Allah cehennemi hem cinlerin ve hem de insanların bir kısmı ile dolduracağı¬ 
nı vâdetmiştir 52 . Allah’ın vâdinden dönmesi mümkün değildir. Onlar hidâyet 
yolu üzere yürüseler ve azgınlık etmeseler bu Allah’ın vâdinden dönmesine yol 
açar. Zira hidâyet yolunda yürüseler ve azgınlık yapmasalar cehennem dolmaz. 
İnsanların azgınlık yapmasındaki hikmet, Allah’ın, zatına gelecek bir menfaat 
için değil de kendi yararları için onları yarattığını bilmeleridir. Eğer onlar iyilik 
ederlerse kendi iyilikleri için kötülük işlerlerse de kendi aleyhlerine işlemiş 
olurlar 53 . Allah Teâlâ, onları doğru yolda daim kılar ve geneli itibarıyla dostlu¬ 
ğu zuhur ederse, yüce Allah’ın onları kendi menfaati için yarattığı şeklinde bir 
düşünce akla gelir. [§]Bu beyan, Allah Teâlâ’nın mevcut olmayan hakkındaki 
bilgisini, ilminin “Acaba olsaydı nasıl olurdu?” sorusuna cevap verecek bir ilim 
olduğunu beyan etmektedir. Zira Cenâb-ı Hak, sözünü ettiğimiz hikmetten ve 
insanların bazılarının anlayacağı bazılarının da anlamayacağı başka şeylerden 
dolayı insanların bir kısmının iman edeceğini diğer bir kısmının da inanma¬ 
yacağını bilmiş ve bu bilgisine göre de hükmetmiştir. Sonra yüce Allah, herke¬ 
sin hak yolda yürümesine ve iman etmesine hükmedebilmekle birlikte herkes 
hakkında ebediyete kadar böyle hükmetmeyeceğini haber vermiştir. Aksine 
Onun hükmü, belirttiğimiz hikmeti gerçekleştirmek için bazılarının bir süre 
hak yolda yürüyeceği, sonra bu yolu terkedip, hakkı bâtılla değiştireceği ve 
bazılarının da hak yol üzere yürüyeceği şeklindedir. Bunun bir benzeri yüce 
Allah’ın şu beyanıdır: “Haklarında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere 
geleceklerdi” 54 . Bunun mânası şudur: Onlara cihat ve savaş meydanına çıkmak 
farz kılınmasa haklarında ölüm yazılmış olanlar kendi ihtiyaçlarını gidermek 


174 


52 “Dileseydik elbette herkesin doğru yolda yürümesini sağlardık. Fakat şu sözüm mutlaka 
gerçekleşecek: Cehennemi hem cinlerden hem insanlardan bir kısmıyla dolduracağım!” 
(es-Secde, 32/13). 

53 “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendini¬ 
ze edersiniz” (el-İsrâ, 17/7). Yüce Allah bir başka âyette de meâlen şöyle der: “Kim dine ve 
dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi 
aleyhine işlemiş olur. Senin Rabb’iıı kullarına asla haksızlık etmez” (Fussılet, 41/46). 

54 “‘Bu işte bizim görüşümüz alınsaydı burada öldiirülmezdik’ diyorlar. De ki: ‘Evlerinizde 
dahi olsaydınız, yine de haklarında ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere gelecekler¬ 
di. Bu, Allah’ın içinizde olanı ortaya çıkarması ve kalplerinizdeki şüpheyi gidermesi için¬ 
dir. Allah kalplerde olanı bilir”’ (Âl-i İmrân, 3/154). 


Â 







182 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için çıkarlar ve orada öldürülürlerdi. Yüce Allah bunu, “Hüküm vermediği bir 
meselede hükmünü verseydi nasıl verirdi?” sorusuna cevap vermek için beyan 
etmiştir. İşte yukarıdaki âyette de durum aynen böyledir. 

Âyet-i kerimede belirtilen yolun “küfür yolu” olduğunu söyleyenlere göre 
burada “istikametten maksat, “ikâmedir (öUV'). “İkâme” kelimesiyle hem 
küfür ve hem de İslâm üzere kalmak ifade edilir. Âyette “tarikat” kelimesi ile 
-her ne kadar mutlak söylendiğinde hidâyet yolu kastedilse de- onların İslâm 
öncesi bildikleri küfür yoluna işaret edilmiş olur. Zira onların arasında bilinen 
yol “küfür yolu” idi. Müfessirler de burada bahsi geçen yolun “küfür yolu” ol¬ 
duğunu söylemişlerdir. 

Kendilerini nimetlere boğarız. Yani Rab’lerinin ne kadar cömert olduğu¬ 
nu öğrensinler diye geçimlerini genişletir, mallarını çoğaltırız. Zira yüce Allah, 
dostlarının rızıklarını genişlettiği gibi kendisine düşmanlığı seçen kullarının 
rızkını da genişletir. Bir de Rab’lerinin müsamahasını (hilmini) öğrensinler 
diye geçimlerini genişletir, malların çoğaltırız. Çünkü O, kendine düşmanlığı 
seçenleri günahları dolayısıyla hemen hesaba çekmez ve gazabını üzerlerine 
indirmede acele etmez. En doğrusunu Allah bilir. 


175 



1 ^ } S \ 0 * * A * > • t I 

1 ül JuP 4 jsJLwm_) 4j j 


[§]I7. “ Kendilerini, içinde denemek üzere. Kim de Rabb’ini anmaktan 
yüz çevirirse Allah onu gitgide artan bir azaba uğratır ” 


[Fitnenin Yorumu] 


Kendilerini, içinde denemek üzere. Âyette geçen “li neftinehum” 
fiilinin kökü olan “fitne” içinde şiddet olan sıkıntı ve zorluk demektir. Eğer fit¬ 
ne, kâfirler hakkında olursa rızıklarının genişletilmesi onlara büyük bir sıkıntı 
olur. Çünkü bu, daha aşağı seviyede olanlardan kendilerini mal ve imkân yö¬ 
nünden üstün görmelerinden ötürü Hz. Peygambere boyun eğme ve itaat et¬ 
mekten alıkoyar. Allah Teâlanın şu beyanlarına bakmaz mısın: “Biz hangi top¬ 
luma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış olanları mutlaka şöyle 
demişlerdir: “Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyoruz” 55 , “Bunun gibi biz, 
her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına, orada entrika peşinde koşma 
imkânı vermişizdir” 56 . Eğer “fitne” müslümanlara yönelik olursa onların ge- 


55 


56 


es-Sebe, 34/34. 
el-Enâm, 6/123. 







CİN SÛRESİ 


183 


çimlerini genişletmede de büyük bir sıkıntı söz konusu olur. Aslında imtihan 
olduğumuz her olayda zorluk vardır. Yüce Allah bir âyette meâlen şöyle beyan 
etmiştir: “Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz” 57 . İnsanın 
başına gelip de içinde şiddet olmayan hiçbir durum yoktur. 


Kim de Rabb’ini anmaktan yüz çevirirse. Bu beyanın şu anlamlara gel¬ 
mesi mümkündür: “Kim Rabb’ine itaattan ve kulluk etmekten yüz çevirirse” 


veya “Kim Rabb’ini tevhitten yüz çevirirse” yahut da “Kim Kurandan yüz çe¬ 
virirse”. Âyette geçen “zikı” kelimesini “Kuran” olarak tevil ettik, zira Kuran 
zikir, yani öğüttür. Bu âyetteki “i‘râz”, tercih etme ve seçmeden ibarettir. Buna 
göre âyetin mânası şöyle olur: “Kim Kurandan başkasını Kuranı zikretmeye 
veya başkasına itaati Ona itaat etmeye tercih ederse”. Allah onu gitgide artan 
bir azaba uğratır. Kuranda başka bir yerde “se ürhikuhû saudâ” 
cümlesi geçer 58 . “Sa'd” (jû^ii) ve “saud” (a^Udl) kelimelerinin tefsir âlimlerinin 
söylediği gibi hakikat anlammda olması mümkündür. Yani onlara ateşten bir 
dağa tırmanmaları teklif edilecek ve bunu ancak büyük bir meşakkat çektik¬ 
ten sonra başarabileceklerdir. Sonra o dağm zirvesine çıkınca da içine yuvar- 
lanacaklardır. Onların bütün işi gücü bu olacaktır. Âyette belirtilen hususun 
örnek verme kabilinden olması da mümkündür. Çünkü yukarı tırmanma 
aşağı inmekten daha zor ve beterdir. Dolayısıyla “saûd” burada meşakkatten 
ibaret olmuş olur. Yani o kişi kendisine zor ve meşakkatli gelen durumla kar¬ 
şılaşacaktır. Bazıları, o kişinin üzerindeki meşakkat, üzerine ardarda gelecek 
olan azaptır demişlerdir. [§]İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Saud” meşakkat de¬ 
mektir. Arapçada “tesaade aleyye hâze’l-emru” ÇÂH Ua^juLİî) denir ki “bu 
iş bana ağır geldi” demektir. Hz. Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Mâ 
tesaadenî emrun mâ tesaadenîhutbetün-nikâh” b J\ b), 

yani “Yaptığım nikâh konuşmasında başıma gelen durumun zor geldiği kadar 
hiçbir şey bana zor gelmedi” 59 . En doğrusunu Allah bilir. 


176 



ll^-l <İsl « \fx> yİ <3u IrllJI ö\j 


18. “Mescidler yalntz Allah'ındır. O halde Allah'ın yatıma katarak hiçbir 
kimseye yalvarmayın.” 


57 el-Enbiyâ, 21/35. 

58 “Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğim!” (el-Miiddessir, 74/17). 

Hz. Ömer’in işaret ettiği olay şudur: Hz. Ömer mehir için üst sınır belirlemeye kalkınca 
bir kadının itirazı ile karşılaşır. Ve kadın âyetten delil getirerek Hz. Ömer’i susturup özür 
dilemek zorunda bırakır (çeviren). 





184 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mescidler yalnız Allah’ındır. O halde Allah’ın yanına katarak hiçbir 
kimseye yalvarmayın. Âyetin metninde geçen “mesâcid" (juct—Ji) hem “secde 
yeri” ve hem de “secdede yere gelen alın” anlamına gelir. Bu âyette yüce Allah 
şunu beyan etmiş olmaktadır: “Secde edilen yerler ve secdeye giden alınlar, 
Allah’ındır. Çünkü o yerleri de o alini arı da yoktan vareden ve yaratan O’ dur. 
Bina edilen mescitler, sadece Allah’a ibadet edilmek ve İçinde dua edilmek için 
yapılmıştır. O halde Allah’ın yanma katarak hiçbir kimseye İbadet de etmeyin, 
duada da bulunmayın”. Bazıları ise şöyle demiştir: Allah Teâlâ “mesâcid” ke¬ 
limesi ile Mescid-i Harami kastetmiştir" 11 . Bu görüş Dahhâk ve başkasından 
nakledilmiştir. Dahhâk âyet-i kerimede geçen “mesâcid” kelimesini bu sûre 
Mekke’de nazil olduğu ve başka yerlerde mescit bulunmadığı için “Mescid-i 
Haram” şeklinde tevil etmiş olsa gerektir. Bazıları İse âyette geçen “mesâcid" 
kilise ve manastır anlamına gelir demiştir. Zira kilise ve manastırlar içinde Al¬ 
lah Te âl aya ibadet edilmek için yapılmıştır. Yüce Allah da onların buralarda 
kendisinden başkasına ibadet etmelerini yasak etmiş olmaktadır. Bu takdirde 
âyet-i kerîme onlara protesto tarzında söylenmiş olur: Sizler mescitlerin İçinde 
Allah’a ibadet edilsin diye yapıldığını biliyorsunuz. O halde oralarda Allah'tan 
başkasına ibadet etmeyin. Ya da şöyle denilmiş olur: Bu mekânların yaratıcısı 
ve yoktan varedicisi Allah Teâlâ olduğuna göre O’na ortak koşarak hiçbir kim¬ 
seye ibadet de etmeyin ve duada da bulunmayın. Zira o ortak koşulan varlık 
bunları yaratmış değildir. 


177 


O halde Allah’ın yanına katarak hiçbir kimseye yalvarmayın. Âyet-i 
kerîmede geçen “felâ ted'û” fiili, bizzat dua ve yakarma anlamına gelebilir. 
Bu takdirde âyetin mânası şöyle olur: “Allah’ın yanına katarak hiçbir kimseye 
yalvarmayın”. Zira “ilâh” mabudun ismidir. O topluluk, bir şeye İbadet ettiği 
zaman ona “ilâh” ismini veriyorlardı. Allah Teâlâ da onlara “Allah’ın yanına 
birini katarak kimseye yalvarmayın” demiş oluyor. [§]Çünkü ilâh O’dur ve 
herkesin ibadetine lâyık olan da O’dur. Âyet-i kerîmede “dua” kelimesiyle “İba¬ 
det” mânası kastedilmiş de olabilir. Hz. Peygamber, “Dua, ibadetin özüdür ” 61 
buyurmuştur. Cenâb-ı Hak da “Bana dua edin, duanızı kabul edeyim. Bana 
kulluk etmeyi kibirlerine yediremeyenler, aşağılanmış olarak cehenneme 
gireceklerdir !” 62 buyurmuştur. Yüce Allah âyet-İ kerîmede kulların kendisi¬ 
ne “dualarını “ibadetleri olarak kabul etmektedir. Netice olarak “O halde 
Allah’ın yanına katarak hiçbir kimseye yalvarmayın” mealindeki âyet, İbadette 
bir başkasını O’na ortak yapmayın” mânasına gelir. Eh doğrusunu Allah bilir. 


60 

61 


62 


bk. İbn Kesir, Tefsir, VIII, 270. 
Tirmizî, “Daavât”, 1. 
el-Mumin, 40/60. 



CİN SÛRESİ 


185 


@ 1 -X-J «C-Le- \ o^ pJu «UJİ Jç_p LiJ <j \ j 

19. “Allah’ın kulu O’tıa ibadet etmek üzere kalktığında üstüne çıkarcası¬ 
na etrafına üşüşüyorlar.” 

[Hz. Peygamberim Etrafına Üşüşen Cinler] 


Allah’ın kulu O’na ibadet etmek üzere kalktığında üstüne çıkarcasına 
etrafına üşüşüyorlar. Bazı müfessirler, âyet-i kerimeyi cinler onu sevdikleri 
ve dost oldukları için üstüne çıkarcasına etrafına üşüşüyorlar şeklinde anla¬ 
mışlardır. “Üstüne çıkarcasına etrafına üşüşüyorlar” demek, “Resûlullah’a (a.s.) 
erişmek için nerdeyse birbirlerine yapışıyorlar” demektir. Âyetin mânası şöyle 
de olabilir: “Cinler, Resûlullah’tan (a.s.) duydukları (âyetleri) sevdikleri, on¬ 
ları ezberlemek istedikleri veya beğendikleri için neredeyse ona yapışıyorlar”. 
Cinler, duydukları (âyetleri) ezberlemeye çok düşkün idiler. Çünkü kendileri 
cinlerin uyarıcı olan grubundan idiler. Bu nedenle kavminin yanma döndük¬ 
leri zaman onları uyarmak için duyduklarını ezberlemeye ve bellemeye aşırı 
bir istek duydular. Ve duydukları karşısında hayrete düştüler. Çünkü o duy¬ 
dukları âyetleri kitapların okunduğu bir mekânda duymadılar. Duyduklarını 
asla kitap okumamış ve okuma bilmeyen bir ümmîden duydular. Onun için 
duyduklarına çok hayret ettiler. “Telebbüd” (vhjı) bir şeyin bir daha ayrılma¬ 
yacak şekilde bir başka nesneye bitişmesi demektir. Keçeye “lebed” (jçj) de¬ 
nilmesi bu yüzdendir. Çünkü yün parçaları birbirinden ayrılmayacak şekilde 
birbirine yapışarak keçe haline gelmektedir. [§] Bazıları da cinlerin bu üşüşme- 
yi Hz. Peygambere aşırı düşmanlıkları nedeniyle yaptığını iddia etmişlerdir. 
Buna göre âyet, -gerek insan ve gerekse cin- kâfirlerle ilgili olup, yüce Allah 
da onların bir araya geldiklerini ve Cenâb-ı Hakk’ın nurunu söndürmek için 
birbirlerine yardımcı olduklarını, ama Onun nurunu muhakkak tamamlamak 
istediğini haber vermiş olur. Cinlerin üşüşmesi kâfirlerle ilgili olduğu takdirde 
“Allah’ın kulu O’na ibadet etmek üzere kalktığında” meâlindeki beyanın anla¬ 
mı şöyle olur: “Muhammed (a.s.) Allah’ı birlemek ve insanları O’na ibadete ve 
itaata davet etmek üzere kalktığında insan ve cin müşrikler harekete geçip bu 
faaliyetin ışığını söndürmek için etrafına üşüşüyorlar ve Allah da ona yardım 
etmek ve görevini ifa etmesine yardımcı olmak istiyor”. Eğer söz konusu üşüş¬ 
me, müslüman cinler tarafından yapılmışsa o zaman âyetin metninde geçen 
“dua” ibadet anlamına gelir. Bu durumda yüce Allah sanki şöyle demiş olur: 
“Allah’ın kulu namaz ibadetini yapmak üzere ayağa kalktığı zaman duydukla¬ 
rını ezberlemeye olan aşırı istekleri, onu ve duydukları âyetleri çok sevmeleri 
dolayısıyla neredeyse üzerine üşüşüp keçe gibi birbirlerine girecekler. 








186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




} ~ 


* _^ 0 ) 


pİJ^IT;i5>l \y>l\ UjI Ji 

20. “De ki: Beti kendisine hiç kimseyi ortak koşmakstztn yalnız Rabb’ime 
yakarıp kulluk ederim 


De ki: Ben kendisine hiç kimseyi ortak koşınaksızm yalnız Rabb’imc 
yakarıp kulluk ederim. Bu âyet-i kerîme, Hz. Peygamber’in getirdiği dinin 
Allah’a ortak koşmak değil, tevhit dini olduğunu, onun insanları davet etti¬ 
ği inanç Allah’ı tevhit ve O’na itaat etmek olduğunu haber veriyor. Âyet-i 
kerîmenin müşriklerin Hz. Peygamberden putlara ibadet etmesini istemeleri ve 
buna davet etmelerinin ardından inmiş olması da mümkündür. Rivayete göre 
müşrikler, Resûlullah’a (a.s.) “Bir gün biz senin ilâhına ibadet edelim, bir gün 
de sen bizim ilâhlarımıza ibadet et” demişlerdir. Yukarıdaki âyet, şu meâldeki 
âyetlere benzer: “Ey kavmim! Nedir bu hal? Ben sizi kurtuluşa çağırıyorum, siz 
ise beni ateşe çağırıyorsunuz! Siz bana Allah’ı inkâr etmem, hakkında hiçbir 
bilgiye sahip olmadığım şeyleri O’na ortak koşmam için çağrıda bulunuyor¬ 
sunuz; ben ise sizi izzet sahibi, çok bağışlayıcı olan Allah’a davet ediyorum” 63 . 
Âyetin, onları ümitsizliğe ve karamsarlığa düşürmek, Resûlullah’ın kendilerin¬ 
ce benimsenen inanca döneceği yolundaki umutlarını kesmek üzere söylenmiş 
yeni bir beyan olması da mümkündür. 





179 


[§]2J. “De ki: Doğrusu ben size ne zarar verme nede doğrunun ölçütünü 
zihninize yerleştirme gücüne sahibim’’ 


De ki: Doğrusu ben size ne din konusunda zarar verme ve ne de yine 
din konusunda doğrunun Ölçütünü zihninize yerleştirme gücüne sahibim. 
Müşterek isimlerde temel kural, o ismin mukabiline bakmaktır. O kelimeden 
ne kastedildiği onun mukabiline bakılırsa anlaşılır. (Bir örnek verelim) yüce 
Allah bundan önce cinlerden naklen “Aramızda İlâhî emirlere boyun eğenler 
var, ama hak yoldan sapanlarımız da var” dediklerini nakletmiştik. Bu âyette 
geçen “kasıt” (k-ıiü) “haksızlık yapan, zulmeden” demektir. Bazan kâfir olma¬ 
yan da zâlim ve haksız olabilir. Ama “cevr” kelimesine “küfr” anlamı verilmiş¬ 
tir. Kelimeden bu anlamın kastedildiği, mukabili olan “Aramızda ilâhı emirlere 
boyun eğenler var” cümlesinden anlaşılmaktadır. "Dârru” kelimesi dine, mala 


63 


M 


el-Mü’min, 40/41-42. 
el-Cin, 72/14. 




CİN SÛRESİ 


187 


ve cana zarar verme olabilir. Fakat âyette “raşedâ” kelimesi zikredilince mâna 
ortaya çıkmış oldu. “Raşed” din konusunda sözü edilen bir kelimedir. Buradan 
“dârru” kelimesinin de din ile ilgili olduğu anlaşılmış oldu. Buna göre âyette 
şöyle denilmiş olmaktadır: “Ben sizi ne saptırma gücüne ve ne de doğrunun 
ölçütünü zihninize yerleştirme gücüne sahibim! Bütün bunlar Allah Teâlâya 
aittir”. “Ama O, dilediğinin yoldan çıkmasına imkân verir, dilediğini de doğru 
yola iletir” 65 . 

Mûtezile mensupları yüce Allah’ın hiçbir kula kendi iradesiyle doğru yola 
eriştirme gücüne sahip olmadığı gibi, saptırma gücüne de mâlik olmadığını, 
Resûlullah’ın (a.s.) daha çok mâlik olduğunu iddia eder. Çünkü onlara göre 
Hz. Peygamber insanları bizzat kendisi hidâyete davet edebilmiştir, yüce Allah 
ise resûlü vasıtasıyla buna mâlik olmaktadır. Oysa Allah Teâlâ, şöyle beyan 
eder: “Onları doğru yola iletmek senin üzerine borç değildir, fakat Allah dile¬ 
diğini doğru yola iletir” 66 . Bir başka âyet ise şöyledir: “Kuşkusuz sen istediğini 
hidâyete erdiremezsin. Ama Allah dilediğini hidâyete erdirir” 67 . Allah’a nis¬ 
pet edilen “hidâyet”ten maksat, davet ve beyan olsaydı Resûlullah (a.s.) onları 
hidâyete erdirirdi. Çünkü o davetçidir ve beyan edicidir. Buradan ortaya çıkan 
sonuç, yüce Allah’ın hidâyetinin hiçbir beşerin faaliyetinin erişemeyeceği lütfü 
olduğudur. 



22. “Şunu da söyle: Şüphe yok ki, beni de Allah'a karşı kimse koruyamaz; 
O’ndan başka sığınacak kimse de bulamam.” 


Şunu da söyle: Şüphe yok ki, beni de Allah’a karşı kimse koruyamaz; 
O’ndan başka sığmacak kimse de bulamam. İfadenin akışından sanki onla¬ 
rın Hz. Peygamberden risâlet görevini başka bir topluluğa bırakmasını ya da 
açıklaması emredilen vahiylerden bazılarını gizlemesini veya toplumda ileri 
gelenlerden birini kayırmasını talep etmişler, [§] Allah Teâlâ da eğer bunu ya¬ 
parsa kendisini Allah’a karşı kimsenin koruyamayacağını ve O’ndan başka sığı¬ 
nacak bir kimse de bulamayacağını onlara haber vermesini istemiştir. Cinlere 
Rabb’inin risâletini tebliğ etmekten başka bir şey yapamayacağını bildirmesini, 
ancak böyle yaparsa kendisini azabından koruyacağını ve O’nun katında bir 
sığınak bulabileceğini bildirmesini talep etmiştir. 


180 


65 

66 


67 


en-Nahl, 16/93. 
el-Bakara, 2/272. 
el-Kasas, 28/56. 




188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-s ^ 


512il 11^55 Zi \ ^: ^5 ^1^5 «m i 5^ \ k % vı 


23. “Allah'ın gönderdiklerini tebliğ etmedikçe. Artık kim Allah’a ve 
resulüne karşı gelirse bilsin ki, içinde ebedî kalacakları cehennem ateşi onu 
beklemektedir .” 


Allah’ın gönderdiklerini tebliğ etmedikçe. Bazı müfessirler, bu cümlenin 
“De ki: ‘Doğrusu ben size ne zarar verme 11 e de doğrunun ölçütünü zihninize 
yerleştirme gücüne sahibim”’*" mealindeki İlâhî beyandan istisna olduğunu 
söylemişlerdir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Bana verilen “risâleti size 
tebliğ görevi” hariç ben sizi hidâyete erdiremediğim gibi saptıramam da. Bazı¬ 
ları da bu cümlenin “Şunu da söyle: ‘Şüphe yok ki, beni de Allah’a karşı kimse 
koruyamaz”’ meâlindeki ilâhı beyandan istisna olduğu kanaatine varmışlar¬ 
dır. Buna göre mâna şöyle olur: “Eğer ben Allah’ın emrinden döner ve risâleti 
tebliğ etmezsem beni O’nun azabından risâleti tebliğden başka bir hiçbir şey 
koruyamaz”. Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Ey peygamber! Rabb’inden 
sana indirileni tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan O’nun mesajını iletmemiş 
olursun” 69 . Bir başka âyette ise meâlen şöyle buyurmuştur: “Söz dinlemez¬ 
seniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size 
aittir” 70 . Hz. Peygamber’in Allah’ın azabından korunmaya muhtaç duruma 
düşmesi mümkün değildir. Azabı gerektirecek herhangi bir kusuru ve görevi 
savsaklaması vaki olmamıştır. O halde sözünü ettiğimiz “tebliğde kusur etme” 
ve “görevden dönme”, onun açısından mümkün olmalı ki “Allah’ın korumasına 
sığınma” diye verilen mâna doğru olsun. 

et-Tefsîr in müellifi Ebû Muâz 71 söz konusu istisnanın “Şunu da söyle: 
‘Şüphe yok ki, beni de Allah’a karşı kimse koruyamaz’” cümlesinden değil, “De 
ki: ‘Doğrusu ben size ne zarar verme ne de doğrunun ölçütünü zihninize yer¬ 
leştirme gücüne sahibim’” meâlindeki beyandan yapılmış bir istisna olduğunu 


68 el-Cin, 72/21. 

69 el-Mâide, 5/67. 

70 cn-Nıır, 24/54. 

71 Bükeyr b. Maruf cl-Esedî Ebîı Muâz ya da Ebıı’l-Hasan en-Nîsâbûrî. Kendisine ed- 
Dâmcgânî de denir (ö. 163/780). et-Tefsîr adlı bir eseri vardır. Nîşâbıır’da kadılık yaptı, 
sonra Dımaşk’a yerleşti. Ebû Hanîfe, Mukûtil ve başkalarından hadis rivayet etti (bk. İbn 
Hacer, Tehzibiİ’l-Tehzıb, 1, 434; Süyııtî, Tabakâtul-nıüfessirîn, I, 42). 




CİN SÛRESİ 


189 


söylemiştir. [§]Bu görüşünü dc Abdullah b. Mcsıtd’un şu kıraatine dayandır¬ 
mıştır: “Kul innî lâ emlikü lekiim ğayyen velâ raşeden illâ belâğan minellâh” (jr 
ijû.j'VjUİ- ( XJeIL.i'V lJ iı) 7 '’ Bu ifadede sözünü ettiğimiz açıdan istisnayı 
“De ki: ‘Doğrusu ben size ne zarar verme ne de doğrunun ölçütünü zihninize 
yerleştirme gücüne sahibim”’ cümlesinden koparmayı gerektirecek bir husus 
yoktur. Müfessirlerin çoğunluğu, istisnanın “Şunu da söyle: ‘Şüphe yok ki, beni 
de Allah’a karşı kimse koruyamaz’” mealindeki âyetle ilgili olduğu noktasında 
ittifak etmişlerdir. Onların görüşlerinin Ebû Mııâz’ın belirttiği kıraat sebebiyle 
ve kanaatlerinin sıhhat ve doğruluk payı taşıması nedeniyle hatalı olduğunu 
söylemek mümkün değildir. 


Yukarıdaki âyette geçen “belâğ” (pbı) ve “risale” (dcı^ı) kelimeleri aynı 
mânada olabilir. Netice olarak tebliğ edilen şey, Allah tarafından vahyin tebliği 
ve onun verdiği elçilik görevleri olur. Bu durumda ifadede tekrar ortaya çıkar 
ve âyet “Rabb’in ona yazmayı, hikmeti, Tevrat’ı ve Incil’i öğretecek” 73 ifadesine 
benzer. Bu âyette de “yazma” diye tercüme edilen “kitap” ve “hikmet” keli¬ 
melerinin aynı şey olduğu söylenmiştir. Yukarıdaki âyette geçen “risâle’nin, 
indirilen “kitab”ın aynısı olması da mümkündür. “Belâğ” ise kitabın içine ko¬ 
nulan hikmet ve mânalar olmaktadır. “Rabb’in ona yazmayı, hikmeti, Tevrat’ı 
ve Incil’i öğretecek” meâlindeki âyet-i kerîmesi için de aynı şeyler söylenmiştir. 
Âyette geçen “kitap” kelimesi, indirilen kitabın kendisidir. “Hikmet” ise, kita¬ 
bın içine konulan mânalardır. “Allah tarafından yapılan “belâğ”ın O’nun “hük¬ 


mü”, “risâlât”ının “haber”i mânasında olması da mümkündür. Veya “risâlât”ı 
“hükmü” “belâğ” ise haberi olabilir. Bu âyet, “Rabb’inin sözü”nün, hem ha¬ 
berleri “doğruluk” hem de ahkâmı “adalet” bakımından tamamlanmıştır” 7 '' 
meâlindeki İlâhî beyana benzer. Ya da âyet metninde yer alan “belâğan 
minallâh” (<ui ^ u^) “Allah’ın onlar üzerindeki hakkı”, “risâlâtühû” ise içinde 
onların maslahatları olan vahiyler demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


“O’ndan başka sığınacak kimse de bulamam”. Müfessirler, “mültehaden” 
(ijlüİİ) kelimesini “sığınak” ve “yönelecek yer” diye tefsir etmişlerdir. Arapça’da 
“iltihâd”, “imâle” demektir 75 . “Mezara “lahd” denilmesi, kelimenin kökündeki 


72 


73 

74 

75 


Übeyy’in “ğayyen ve lâ raşeden” (ixL5 ti) şeklindeki kıraati bunu gösterir. İfadenin 
mânası şudur: “Fayda ve zarar veren, yol gösteren ve saptıran Allah’tır. İnsanlardan hiç 
kimsenin buna gücü yetmez” (bk. Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb, XXX, 164). 


Âl-i İmrân, 3/48. 
el-Enam, 6/115. 

Arapça’da “el-mültehad” “sığınak” demektir. Zira iltica eden kimse, oraya yönelir. Ferrâ “jğ 
«jViijjiıi âyetini “sığınacak olduğum bir sığınak ve dehliz bulamam” 

şeklinde tefsir etmiştir (İbn Manzûr, Lisâmi’l-'Arab, “lhd” md.). 




190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


182 


bu anlam dolayısıyladır. Zira insanlar yollarını değiştirip, mezarın olduğu ta¬ 
raftan başka tarafa yönelirler. 

[§] Artık kim Allah’a ve resulüne karşı gelirse bilsin ki, içinde ebedî 
kalacakları cehennem ateşi onu beklemektedir. Allah Teâlâ, bir başka âyette 
şöyle beyan eder: “Allah’ı ve resulünü incitenleri Cenâb-ı Hak, dünyada ve 
âhirette lânetlemiş ve onlar İçin alçaltıcı bir ceza hazırlamıştır” 76 . Bir baş¬ 
ka âyetin meali ise şöyledir: “Allah’ın ve resûlünün emrine İtaat etmeyenler 
doğru yoldan açıkça sapmışlardır" 77 . Günah işleyen herkes, isyan edenlerin ve 
Hz. Peygamberi incitenlerin güruhuna dâhil olur. Fakat bu âyette kastedilen¬ 
ler, Resûlullah’a (a,s.) isyan edilebileceğine ve incitilebileceğiııe inananlardır. 
Çünkü Allah Teâlâ “eziyet” ve “isyan’ı kendi zatına yönelik olarak belirtmiştir. 
Allah’a eziyet edilemeyeceği için hiç kimse Ona eziyet etmeyi aklından geçir¬ 
mez. Fakat Hale Teâlâ Resûlullaha eziyet etmeyi ve ona karşı gelmeyi kendi 
nefsine nispet etmiştir. Çünkü onlar, Hz. Peygambere karşı gelineceğine ve 
eziyet verileceğine inanıyorlardı. Dolayısıyla Allah Teâlâ peygamberine ver¬ 
dikleri eziyeti ve karşı gelmeyi onlar tarafından Allaha eziyet verme ve karşı 
gelme olarak kabul etmiştir. Netice olarak eziyet vermenin ve karşı gelme¬ 
nin inanma tarzında olduğu ortaya çıkmış olur. Allah Teâlâ şöyle buyurur: 
“Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş olur” 78 . “Hayır, Rabb’ine and olsun 
ki, aralarında çıkan anlaşmazlıkta seni hakem kılıp sonra da verdiğin hüküm¬ 
den içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe ve boyun eğip 
teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar” 79 . Bu âyetlerde Allah Teâlâ peygambe¬ 
re itaati kendisine itaat, ona isyanı kendisine isyan olarak değerlendirmiştir. 
Çünkü O, karşı gelmeyi risale t görevini tebliğin ardından getirmiştir. Sonuç 
olarak burada bahsi geçen İsyanın, Hz. Peygambere indirilen vahiyleri kabul 
etmemek ve ona karşı gelineceğine inanmak olduğu ortaya çıkar. Rivayete göre 
İmam Ebû Hanîfe şöyle demiştir: “Allah’a iman edip de peygamberine iman 
etmeyen kimse mümin değildir. Çünkü onu Hz. Peygamber’i yalan saymaya 
iten şey, Allah’ı bilmemesidir. Sebebine gelince Resûlullah (a.s.) kişiyi, ken¬ 
disini Allah’a yaklaştıracak ve azabından kurtaracak inanç ve davranışlardan 
başka bir şeye davet etmemektedir. O kişi, Allah’ı sevse ve O’na iman etseydi bu 
inanç onu Resûlulah’ı sevmeye ve O’na itaata götürürdü. Buradan ortaya çıkan 
sonuç, Hz. Peygamber’i yalancılıkla itham eden kimsenin Rabb’ini bilmediği 
ve ona itaat edenin de yüce Allah’a itaat ediyor olduğudur. 


76 el-Ahzâb, 33/57. 

77 el-Ahzâb, 33/36. 
en-Nisâ, 4/80. 
en-Nisâ, 4/65. 


79 




CİN SÛRESİ 


191 


jil, I t, û * ya OjSİ'y Lo I j İÜ 


* ^ 


(ÇTTT) lilP 

[§]24. “Sonunda tehdit edildikleri azabt gördükleri zaman kimin yar- 
dımctlarımn daha güçsüz ve sayıca daha az olduğunu anlayacaklar” 


Sonunda tehdit edildikleri azabı gördükleri zaman kimin yardımcıla¬ 
rının daha güçsüz ve sayıca daha az olduğunu anlayacaklar. Allah Teâlâ bir 
başka beyanında "Konumu daha kötü, askeri daha zayıf olanın kim olduğu¬ 
nu öğreneceklerdir’ 80 buyurmuştur. Bu ifadenin hem dünya ve hem de âhiret 
ile ilgili olması ihtimali vardır. Yukarıdaki cümle ise -tevil âlimlerinin ifade 
ettiği gibi- Bedir savaşı günü ile alâkalıdır 81 . Çünkü o gün kimin konumu¬ 
nun daha kötü ve kimin askerinin daha zayıf olduğu ortaya çıkmıştır. Bunun 
âhirette olması da mümkündür. Çünkü onlar âhirette sayıca daha az olacak¬ 
larını biliyorlar. Zira her biri dünyadaki arkadaşından, yardımcısından uzak 
olduğunu 82 söyleyecek ve ona düşman kesilecektir. Böylece de sayıları azala¬ 
caktır. Bedir savaşı gününe gelince; müşrikler müslümanlardan sayıca daha 
fazlaydılar. Dolayısıyla kendilerinin sayıca daha az olmaları diye bir mesele 
gündeme gelmedi. Bedir günü müslümanların sayıca daha fazla olmaları da 
mümkündür. Çünkü Allah Teâlâ melekleri ile müslümanlara takviye gönderdi. 
Böylece kâfirler Hz. Peygamberin gözünde sayıca müslümanlardan daha çok 
gözükse de gerçekte sayıları onlardan daha çok hale geldi 83 . Öte yandan bu 
âyet, kâfirlerin Resûlullah’ı (a.s.) sayılarının fazlalığı, öz güvenlerinin çokluğu 


80 “Sonunda kendilerine vâdolunanı; azabı veya kıyâmeti gördükleri zaman, konumu daha 
kötü, askeri daha zayıf olanın kim olduğunu öğreneceklerdir” (Meryem, 19/75). 

81 Mukâtil b. Süleyman’ın tefsirindeki açıklama ile mukayese yapılabilir. (Mukâtil b. Süley¬ 
man, Tefsir, III, 408). 

82 “İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır; artık azabı gör¬ 
müşler, aralarındaki bağlar kopmuştur. İzleyenler şöyle derler: ‘Ne olurdu, bize ikinci bir 
fırsat verilseydi de, şimdi onlar bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık!’ 
Böylece Allah onlara yapıp ettiklerini kendileri için pişmanlık sebepleri olarak gösterir. 
Onlar artık ateşten çıkacak değillerdir” (el-Bakara, 2/166-167). 

Allah Teâlâ şöyle buyurur: “Andolsun ki Allah size, zayıf ve çaresiz iken Bedirde de yardım 
etmişti. Allah’a isyandan sakının ki şükretmiş olasınız. O zaman inananlara şöyle diyor¬ 
dun: ‘Rabb’inizin, indirilen üç bin melekle size yardım etmesi sizin için yeterli değil mi?’ 
Evet, eğer siz sabır gösterip itaatsizlikten sakınırsanız, onlar şu anda süratle üzerinize gel¬ 
seler bile Rabb’iniz size nişanlı beş bin melekle yardım edecektir. Allah bunu, sırf size bir 
müjde olsun ve bununla kalpleriniz yatışsın diye yapmıştır. Zafer, yalnız güçlü ve hikmet 
sahibi Allah katından gelir” (Âl-i İmrân, 3/123-126). 




192 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve müslümanların sayılarının azlığı ile korkutmalarının hemen ardından in¬ 
mişe benzemektedir. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, peygamberine ihtiyaç duy¬ 
duğu anda yardım edeceğini ve sayılarını arttıracağını vâdetmiştir. Başarıya 
ulaşmak ancak Allah’ın yardımı ile mümkündür. 




' > 


^ fi 1 I jl Ji 


* o 0 > 


[§]25. “De ki: 'Tehdit edildiğiniz azap yakın mıdır yoksa Rabb’im onun 
için uzun bir süre mi koyar, bilemem 


[Tehdit Edilen Azabın Zamanı Neden Açıklanmamış] 


De ki: Tehdit edildiğiniz azap yakın mıdır yoksa Rabb’im onun için 
uzun bir süre mi koyar, bilemem. Hz. Peygamber, bu cümleyi tehdidin ya¬ 
pıldığı anda söylemiştir. Söz konusu tehdit, “Sonunda tehdit edildikleri azabı 
gördükleri zaman İçimin yardımcılarının daha güçsüz ve sayıca daha az oldu¬ 
ğunu anlayacaklar” meâlindeki beyandır 8,1 . Sanki onlar “Bu tehdit ne zaman 
başımıza gelecek” demişler de yüce Allah da ona "De ki: ‘Tehdit edildiğiniz 
azap yakın mıdır yoksa Rabb’im onun için uzun bir süre mi koyar, bilemem.’” 
demesini emretmiştir. Bundan önce geçen âyetleri tefsir ederken tehdidin vak¬ 
tinin açıklanmasının tehdide katacağı artı bir unsur olmadığını söylemiştik. 
Tam aksine tehdidin gerçekleşeceği vakit açıklanmadığı zaman bu, tehdide 
açıklandığı zaman olmayan daha fazla bir korku ve kaçındırma unsuru katar. 
Allah’ın tehdidin zamanını açıkladığını düşünelim. Eğer bir süre söz konusu 
ise insanlar Allah’ın intikamının o güne kadar erteleneceğinden güven içinde 
olacakları için tövbelerini ertelerler ve ileride yaparım derler. Eğer bir mühlet 
verilmemişse bu takdirde de ümitsizlik meydana gelir. Bu durumda da "havf ” 
ve “recâ” ortadan kalkar. “Havf” ve “recâ” olmayınca da mükellefiyet de olmaz. 
Çünkü mükellefiyette aslolan, korku ve ümitle amel etmektir. Buna karşılık 
tehdidin zamanı açıklanmayınca insanlar kaçınma ve korku üzere olurlar. Bu 
da onları hayır amelleri işlemede acele etmeye ve kötülüklerden vazgeçmeye 
sevkeder. Bundan dolayı yüce Allah yukarıdaki gibi söylemesini emretmiştir. 
Yoksa ona böyle söylemesini emreden varlık, tehdidin ne zaman gerçekleşece¬ 
ğini bilmektedir. 


84 


el-Cin, 72/24. 




CİN SÛRESİ 


193 


(^p) ıii>j Z'Sj J£ ö^Lj 

26. “Gaybı O bilir, gizlisini kimseye açmaz;” 

27. “Ancak elçi olarak seçtiği başka. Allah, onların önlerinden ve arka¬ 
larından gözcüler gönderirV 

[Gaybın Çeşitleri] 

Gaybı O bilir, gizlisini kimseye açmaz. Allah Teâlanın insanlara bildir¬ 
mediği haberler ve bilgiler üç mertebe oluşturur. Bunlardan birincisi, insanları 
yaratılışlarına dayanarak hakkında bilgi sahibi olmaktan aciz bıraktığı bilgiler¬ 
dir. Eşyanın aslı olan öz ve cevherleri buna örnek verebiliriz. Meselâ bir kimse 
bir şeyi cevher yapan niteliği bilmek istese buna vâkıf olamaz. Her şey için ha¬ 
yat unsuru kılınan su da buna bir başka örnektir. Bir kimse [§]suyu hayat için | 
cevher yapan özelliği öğrenmeye kalkışsa bunu başaramaz. Mevcut her varlığı 
cevher yapan her şeyde de durum aynen böyledir. İkincisi, Allah Teâlanın in¬ 
sana -duymaya ve nakle dayanan bilgi olmaksızın- üzerinde düşünme ve fikir 
yürütme ile bilgisini verdiği ve kavrama imkânı bahşettiği bilgilerdir. Allah’ı ve 
O’nun vahdaniyetini bilmek bu ikinci tür bilgiye örnektir. Üçüncüsü ise Allah 
Teâlâ’nın gelen bir haber olmaksızın insanları idrak etmekten aciz bıraktığı 
ve vâkıf olma imkânı vermediği bilgilerdir 85 . Cenâb-ı Hakk’ın “gizlisini kim¬ 
seye açmaz; ancak elçi olarak seçtiği başka” mealindeki âyette kastettiği bilgi 
bu üçüncü türdendir. O’nun bilgi edinme imkânı verdiği çeşit budur. Ancak 
insanlar bu bilgiye yalnızca haber yardımıyla ulaşabilirler. İnsanların menfaat¬ 
leriyle ilgili olan ve gıdaların faydalarına ulaştıran bilgiler buna örnektir. Fakat 
bu bilgiler, sadece insanlardan bu konuda bilgi sahibi olanlardan ve bilgisi ara¬ 
larında yayılan kimselerden duyulmakla öğrenilebilir. Bu tür bilgi, üzerinde 
düşünmekle kavranma ihtimali olmayacak bilgi çeşitlerindendir. Yüce Allah, 
bu bilginin resûl vasıtasıyla elde edilebileceğini beyan etmiştir. Söz konusu bil¬ 
gi işaret edilen resûlden elde edilince bu bilgi, o kişinin risâletle görevli oldu¬ 
ğunu göstermiş olur. 


4 + 


85 


Arapça metinde geçen “lem yu'ciz” kelimesi yanlıştır, "mâ acezehum” (^^u) şeklinde 
düzeltilerek tercüme edilmiştir. 




194 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazıları bu «âyetle müneccimleri yalanlamaya dair delil bulunduğunu 
belirtmişlerdir, fakat bu doğru değildir. Çünkü bunların arasında verdiği ha¬ 
ber doğru çıkan, fecrin doğduğu yerleri, güneşin yükseldiği ve doğup, battığı 
yerlerle yıldızları bilenler vardır ki bunlar da insanların üreme faaliyetlerini 
yapmaları, değişim ve başkalaşımın gerçekleşmesi bu anlarda olur. Saydığımız 
hususlar, üzerinde düşünerek ve akıl yürüterek bilgisine vâkif olunacak bilgi¬ 
ler değildir. Doktorluk mesleği ile meşgul olanlar da buna örnektir. Doktorlar 
arasında bitkilerin özelliğini bilen, şıı bitki şu hastalığa iyi gelir, şu da şu derde 
çaredir şeklinde bu konuda bilgisi olanlar vardır. Böyle bir bilgi ile insanların 
maslahatları da tahakkuk elmiş olur. Bilindiği üzere bütün bunlar, üzerinde 
düşünerek ve akıl yürütülerek elde edilecek bilgiler değildir. Buradan anlaşılı¬ 
yor ki insanlar, izi kalmamış olan ve halk arasında bilgisi devam eden bir pey¬ 
gamberin verdiği haber yoluyla bu bilgilere vâkıf olmuşlardır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]Ancak elçi olarak seçtiği başka. Âyetin metninde geçen “irtedâ” 
(J£ jı) fiili “ihtara” ÇıÜ-i) ve “istafâ” («ykiı) demektir ki bunların üçü de "seç¬ 
ti” anlamına gelir. Esasen “peygamberlik”, verdiği bütün haberlerin doğru ve 
her hükmün de âdil olduğuna insanların şahitlik etmesini gerektirmiştir. Yüce 
Allah’ın şu beyanı bunu gösterir: “Hayır, Rabb’ine andolsun ki, aralarında çı¬ 
kan anlaşmazlıkta seni hakem yapıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde 
hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olma¬ 
dıkça iman etmiş olmazlar”* 6 mealindeki beyanı bunu gösterir. Peygamberlik, 
bir de emir vermeyi gerektirecek dereceye erişememiş tavsiye niteliğindeki 
öğütlerin “isabetli olduğuna” insanların şahitlik etmesini gerektirir. Söz ko¬ 
nusu elçileri Allah Teâlâ peygamberlik için seçmiştir. Bir kimsenin peygamber 
olarak seçilmesi, insanlara bahşedilmiş büyük bir nimettir. Çünkü insanlar 
dünyevî hayatları, âhiretleri, dinleri ve dünyalarına dair ortaya çıkan ihtiyaçla¬ 
rını onların sayesinde öğrenirler. 

Allah, onların önlerinden ve arkalarından gözcüler gönderir. Allah 
Teâlâ, peygamberlerin tebliğ vazifelerini yapabilmelerini* 7 sağlamak üzere 
tebliğlerine mani olmak gayesiyle insanların onlara yaklaşmalarını engelle¬ 
mek için önlerinden ve arkalarından gözcü melekler gönderir denilmiştir. Bu 
yaklaşım Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiştir. “Hani sana, ‘Rabb’in insanları 


M en-Nisâ, 4/65. 

İbn Abbâs ve İbn Zeyd “rasaden” kelimesini Resûlullah’ı (a.s.) önünden, arkasından cin¬ 
lerden ve şeytanlardan koruyan koruyucu meleklerdir demişlerdir (bk. Kurtubî, el-Cânıi' 
li-ahkâtni’l-Kur’ân, XIX, 29). 


*7 





CİN SÛRESİ 


195 


çepeçevre kuşatmıştır demiştik”** mealindeki İlâhî beyan hakkında Hasan-ı 
Basrî de böyle söylemiştir. Cenâb-ı Hakk’ın kuşatması, insanların risâletin teb¬ 
liğ edilmesine engel olmalarının önüne geçmek için ResCılullah’ı (a.s.) koruma 
altına alması demektir. Meleklerin cinlere karşı, Hz. Peygambere (a.s.) yapılan 
vahyi kulak hırsızlığı yaparak çalmalarına ve almalarına karşı gözcü ve bekçi 
tayin edilmiş olmaları da muhtemeldir. Bununla, vahyi insanlara tebliğ edenin 
Resûlullah (a.s.) olması ve halk arasında vahyi tebliğ edenin o olduğunun bi¬ 
linip yayılması amaçlanmıştır. Çünkü melekler gözcü olarak görevlendirilme- 
seydi cinler, kulak hırsızlığı yaparak vahyi çalabilir ve onu Hz. Peygamberden 
duymayan bir beldeye gelip halka tebliğ edebilirlerdi. Böylece o belde halkı, 

Hz. Peygamber vahyi kendilerine tebliğ etmeden önce cinlerden öğrenmiş 
olurlardı. Daha sonra peygamber de tebliğ edince cinlerden bilgi alanlar açı¬ 
sından durum karışırdı. [§»] İnsanlar vahyin bilgisini peygamberden alsınlar 3TS1 
ve karışıklık ortadan kalksın diye cinlerin üzerlerine gözcüler dikildi. Ya da 
gözcüler, Resûlullah’tan (a.s.) vahyi duyan cinleri engellemek için de olabilir. 
Haber onların topluluklarına Hz. Peygamberden gelinceye kadar bunu kavim- 
lerine tebliği etmeleri engellenmek istenmiş olabilir. 

Bazı müfessirler, “onların önlerinden ve arkalarından gözcüler gönderir” 
beyanını şöyle açıklamışlardır: Melekler, Hz. Peygamberi gözetliyorlardı. Ona 
melek geldiği zaman “Bu Allah’tan gelen bir vahiydir” diyorlardı. Şeytan gel¬ 
diği zaman da geldiğini haber veriyorlardı. Fakat bu açıklama, uzak bir ihti¬ 
maldir. Çünkü Resûlullah’ın şeytanın vahyi ile Cibril’in getirdiği vahyi birbi¬ 
rinden ayıramaması ihtimal dâhilinde değildir. Başka bazıları ise önlerinden 
ve arkalarından gözcüler gönderir anlamına gelen beyandaki "önlerinden” 
kelimesini “risâleti peygambere tebliğ edenin önünden” diye açıklamıştır. Bu 
durumda risâleti tebliğ eden, vahyi indiren melek olur ki onun önüne ve arka¬ 
sına gözcü melekler yerleştirilir. Amaç, şeytanın vahyi çalıp da üzerinde deği¬ 
şikliğe gitmemesi ve Resûlullah’ın da (a.s.) Rabb’inin risâletinin kendisine teb¬ 
liğ edildiğini bilmesidir. Ancak bu açıklama da doğrudan uzak bir açıklamadır. 
Çünkü tebliğ edenin öyle bir gücü ve kuvveti vardır ki cinlerden kendisine ge¬ 
lebilecek sıkıntıyı savuşturabilir. Sonra o güvenilirdir. Vahyi değiştireceğinden 
endişe edilmez ki başına bir gözetleyici dikilsin de değiştirmemesi güvence 
altına alınsın. Allah Teâlâ’nın “O Kuran gerçekten değerli, güçlü ve arşın sa¬ 
hibi katında itibarlı, bir elçinin sözüdür. (Elçi) orada saygın ve güvenilirdir” 89 
meâlindeki beyanı tam da bunu ifade etmektedir. Cenâb-ı Hak onu “güçlü” 

88 el-İsrâ, 17/60. 

89 et-Tekvîr, 81/19-21. 



196 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve “güvenilir” olarak nitelemektedir. Fakat tebliğ edenin tebliğ ile yanında bu¬ 
lunan gözetleyicilerin ise cinleri gözetleme görevi ile değil de başka mükel¬ 
lefiyetlerle imtihan ediliyor olmaları da mümkündür. Bir de o peygamberle 
birlikte vahyi yüceltme ve risâleti şereflendirme için gönderilmiş olmaları da 
ihtimal dâhilindedir. En doğrusunu Allah bilir. 



188 


[§]2S. “Bu elçilerin her türlü durumlarını ilmiyle kuşattığı ve her şeyin 
sayısını belirlediği halde, Railerinin mesajlarım tebliğ ettiklerini ortaya çı¬ 
karmak için.” 


Rab’lerinİ» mesajlarını tebliğ ettiklerini ortaya çıkarmak için. Bazı¬ 
ları âyeti şöyle tefsir etmiştir: Muhammed, kendisi nasıl tebliğ ettiyse diğer 
peygamberlerin, Rab’lerinin mesajlarını kendilerine emredilen şekilde tebliğ 
ettiklerini gözetleyerek bilsin diye. Bir diğer tefsir işe şöyledir: Herkes kendi 
benliğinde onun Rabb’inin mesajlarını tebliğ ettiğini bilsin diye. Yahut düş¬ 
manlar, Muhammed’in (a.s.), kendisine emredildiği şekilde Rabb’inin mesaj¬ 
larını tebliğ ettiğini, ne şeytan, ne cin ve ne de herhangi bir düşman tarafından 
onda değiştirmenin söz konusu olmadığım bilsinler diye. Bu elçilerin her tür¬ 
lü durumlarını ilmiyle kuşattığı. Bu elçilerin, meleklerin veya insanların her 
türlü durumlarını ilmiyle kuşattığı, her şeyin sayısını belirlediği. İlmi her şeyi 
sayarak değil, sayısı belirlenmiş olarak kuşattığı halde. Bu beyan yüce Allah’ın 
“orada Ölçüleri belli her türden ürünler bitirdik” 90 mealindeki beyanına ben¬ 
zer. Bu âyette de "mevzûn yani “insanlar arasında ölçüsü tartılarak belirlenen” 
demektir. Yahut da Onun ilmi kâfirlerin yanında olanı gözetleme yapmadan 
kuşattığı halde demek olur. Gözetleyici dikilmesi, muhafazanın onların vasıta¬ 
sıyla gerçekleşmesinden dolayı değil, gözetleme eyleminde gözetleme yapan¬ 
lar açısından bir imtihan ve mükellefiyet söz konusu olduğu içindir. Bu ifade 
de Hak Teâlâ’nın şu beyanına benzer: "Rabb’iniz size nişanlı beş bin melekle 
yardım edecektir. Allah bunu, sırf size bir müjde olsun ve bununla kalpleriniz 
yatışsın diye yapmıştır. Zafer, yalnız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından 
gelir” 91 . Böylece Hak Teâlâ zaferin Allah’tan geldiğini, meleklerin sadece mü- 




91 


el-Hicr, 15/19. 

Âl-i İmrân, 3/125-126. 



CİN SÛRESİ 


197 


minlerin kalplerini yatıştırmak ve gönüllerinin onlara meyletmesi için gönde¬ 
rildiğini beyan etmiş olmaktadır. “Her şeyin sayısını belirlediği” beyanı da, her 
şey Onun katında sayılıdır, belirlidir, yüce Allah onun sayısının bilgisinden 
gafil değildir demektir. Yaratıkların durumunun aksine, Allah’ın bilmediği hiç¬ 
bir hal ve iş yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]MÜZZEMMİL SÛRESİ 


189 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla 


1. “Ey örtüsüne bürünen!” 



I \£\ u 


Ey örtüsüne bürünen! Müddessir sûresinin tefsirine geldiğimizde belir¬ 
teceğimiz üzere “müzzemmil” (j^ih) ile “müddessir” (JIUı) kelimeleri aynı 
anlamdadır. 


tf ^ i 

O 


O jl 0 5Ui İL. Jaiiı 3 \ İlii 0 5Ui jyı 





2-4. “Geceleyin -birazı dışında- namaza kalk! Gecenin yarısında bu 
vakti biraz öne veya biraz ileri de alabilirsin. Kur’ân’ı tane tane, hakkım ve¬ 
rerek oku” 

Geceleyin -birazı dışında- namaza kalk! Gecenin yarısında bu vakti 
biraz öne veya biraz ileri de alabilirsin. Âyet-i kerimedeki emrin tümünün 
tekbir vakte (bütün bir geceye) yönelik olması mümkündür. Emri gecenin tü¬ 
müne yönelik kabul ettiğimiz takdirde “nısfehû evinkus minhu kalîlen ev zid 
aleyhi” ^ui fUJadiı ytik,) cümlesi ya “gece” (jJlm) kelimesinden ya da 

“birazı hariç” (>ui) kelimesinden bedel olur. “Nısfehû” kelimesini (yani yarısı 
kelimesini) (ili) “birazı hariç” kısmından bedel yaparsan “gecenin namazla 
geçirilecek kısmı’ nı uzatmış olursun 1 . Buna karşılık eksiltmeyi (yani yarısı ke¬ 
limesini) “gece” kelimesinden yaparsan bu durumda “yarısı veya ondan biraz 


Bu durumda “Gecenin birazı, yani o birazın yarısı hariç namaza kalk” denilmiş olur ki 
namazla geçirilecek süre uzar (Çeviren). 





200 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eksilt” cümlesiyle ifade edilen zaman dilimini uzatmış olursun 2 . Emir, sözü 
edilen iki zaman diliminden hangisine yöneltilirse bir vakitte arttırmayı ge¬ 
rekli kılarken» diğerinde eksiltmeyi gerektirir '. Böylccc artırma ve eksiltmenin 
mânaları aynı olmuş olur. 


190 


Bu âyetin bir benzeri “Senden fetva isterler. De ki: ‘Allah, babası ve çocuğu 
olmayan kimsenin mirası hakkmdaki hükmü şöyle açıklıyor’”'. (§}Bazı müfes- 
sirler âyette geçen “kelâle” kelimesini “miras bırakan şahıs” mânasına 

alırken, bazıları da “ölüye mirasçı olan kişi” diye yorumlamışlardır. Kelimenin 
mânası bunlardan hangisi olursa olsun sonuç aynı kapıya çıkar. Çünkü hayatta 
olan vârisin kendisine miras bırakana olan konumu ile miras bırakan ölünün 
mirasçısı karşısındaki konumu aynı olup farklı değildir. 


Sûreye dönecek olursak; müfessirlerin ifadesi doğrultusunda âyette farklı 
vakitler de kastedilmiş olabilir. Bu durumda “Geceleyin -birazı dışında- nama¬ 
za kalk” buyruğu, gecenin çoğu kısmını ilıyâ etmeyi emreder, ardından da “bu 
vakti biraz öne alabilirsin” (ondan biraz azalt) buyruğu da verilen emri hafif¬ 
letme olur. Böylece kul, daha uzun olan süreden biraz eksiltebilir. “Veya biraz 
ileri alabilirsin” (ondan biraz arttır), yani eksiltme izni verilen miktarı biraz 
daha arttırabilirsin. Eksiltme artınca durum cn baştaki emredilen hale döner. 

Âyetin metninde geçen az anlamına gelen “kalîl" (jJİJi) kelimesi, belli bir 
eşyanın adı değildir. Bu kelime göreceli (nisbî) anlam ifade eden kelimelerden¬ 
dir. “Kalîl” denildiği zaman kelime, ondan daha çok olan bir şeyin bulunma¬ 
sını gerektirir ki kendisinden daha çok olanla karşılaştırıldığında mukayese 
edilen, ona göre az olsun. Bundan dolayı müfessirler derler ki “kumiT-leyle illâ 
kalilen” (kiîMi jJüip) emri gecenin çoğunu namazla geçirmeyi gerektirir. İfa¬ 
denin bu özelliğinden dolayı Hanefi âlimlerimiz şöyle demişlerdir: Bir kimse 
filanca kişinin kendisinde bin dirhemden biraz az alacağı olduğunu ikrar etse, 
bu ikrar borcunun beş yüz dirhemden fazla olmasını gerekli kılar. Çünkü o, 
bin dirhemden “az bir miktar” istisna etmiştir. Buna göre içinden istisna ya¬ 
pılan miktar, istisna edilen miktardan daha çok olmalı ki istisna edilen istisna 
edildiği gibi az olsun. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu durumda “Gecenin yarısı hariç namaza kalk” denilmiş olur ki, namazla geçirilecek süre 
azalır, istirahat süresi uzar (Çeviren). 

Yani ibadetle geçirilecek vakit uzarken, istirahat vakti kısalır, istirahat süresi uzarken de 
ibadet vakti kısalır (Çeviren). 
en-Nisâ, 4/176. 


4 



MÜZZEMMİL SÛRESİ 


201 


[Kur’ûn’m Okunma Usulü] 

Kur’ân’ı tane tane, hakkını vererek oku. Âyette geçen “tertîl” Arap di¬ 
linde “açıklama” anlamına gelir. Buna göre âyetin mânası “Kuram adam akıllı 
beyan et” demek olur. Bazıları ise Hz. Peygamberin Kuranı tane tane oku¬ 
duğu yolundaki rivayete dayanarak buna “Kur ani harf harf, tane tane oku” 
mânasını vermişlerdir. Kuranın kelimeleri netleştirerek, aralarını açarak harf 
harf okunması caizdir. Çünkü beyan etmek, kelimeleri tane tane okumakla 
olur. Kuranın beyan edilmesi emredilmiştir. Çünkü o sadece tecvide göre 
okunmak için inmemiştir. [§] Kur anin okunması aslında üç sebebe binaen 
olur: 1) Kıyâmete kadar muhafaza edilmesi ve bâki kalması için. Maksat, el¬ 
den çıkmaması ve unutulup gitmemesidir. 2) İçindekilerin hatırlanması ve içi¬ 
ne konulan hükümlerin, yüce Allah’ın kullar ve kulların da kullar üzerindeki 
haklarının anlaşılması için, 3) Kişinin Kuran muhtevasına göre amel etmesi, 
öğütlerinden ibret alması, onu kendisine rehber edinmesi, emrine uyup yasak 
ettiklerinden vazgeçmesi için. Kur anın namazda okunması, bütün bunları ye¬ 
rine getirmeyi bize gerekli kılar. Kuran, ancak üzerinde düşünülerek kavranır. 
Kavrama da Kuran tane tane (harf harf) okunduğu zaman gerçekleşir. Belirt¬ 
tiğimiz bu husus, Kuran okurken (kelimeleri birbirine vaslederek değil) sık 
sık durarak okunur diyen görüşü tercih etmeyi gerektirir. Çünkü böylesi, hem 
mânayı daha çok yansıtır ve hem de anlamayı daha da kolaylaştırır. Söz konu¬ 
su yaklaşım, kırâatta müstehap olanın (okurken) iki kelimeyi birbirine katarak 
okumamak ve hemzeyi bastıra bastıra okumayı terketmek olduğunu gösterir. 
Çünkü böylesi, beyan etme konusunda daha etkindir. Esasen Kuran okundu¬ 
ğunu duyan kimse onu dinlemekle yükümlüdür. Dinlemesi gerekli olduğuna 
göre -ve dinlemede de Kuranın güzel söz dizimine (nazım) ve hayret verici 
hikmetine ve mânalarına vakıf olma söz konusu olduğundan- okuyana düşen 
yükümlülük, okuduğunu beyan etmektir. Kırâattan amaç, dinleyenin Kur an’ın 
mânalarına ulaşması, güzel söz dizimine (nazım) ve hayret verici telifine vâkıf 
olmasıdır. Bu tavır, mânaların inceliklerini yansıtacağı için Kuranı hem din¬ 
leyenin ve hem de okuyanın anlayışına daha bir yakın kılar. Öte yandan tertîl 
okumaya yöneliktir, kırâate Kuran isminin verilmesi, mastar olması hasebiy- 
ledir. Çünkü Allah Teâlanın kelâmı tertîl kelimesi ile nitelenemez. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 



5. “Doğrusu biz sana, ağır bir söz vahyedeceğiz.” 







202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Hz. Peygambere Vahyedilen Kur’ân] 

Doğrusu biz sana, ağır bir söz vahyedcccğiz. Âyet-i kerîmede yüce Al¬ 
lah "ağır sözden bahsediyor, ama kime ağır geldiğini belirtmiyor. Bu ağırlığın 
kâfirlere ve münafıklara yönelik olması mümkündür. Ağır gelenin, cihat emri 
olması da muhtemeldir. Çünkü o, hem kâfirlere ve hem de münafıklara zor gel- 
E3 miştir. [§JKâfirler, müslümanların artık kendi dinlerine dönmelerinden ümit¬ 
lerini kesmişlerdir. Yüce Allah bir âyette meâlen bu gerçeği şöyle beyan ediyor: 
“Bugün kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümitlerini yetirmişlerdir”\ Mü¬ 
nafıklar, Hz. Peygamber ile birlikle savaşmaktan geri durmuşlar ve bu onlara 
ağır gelmişti. Âyet-i kerimede geçen ağır olan sözün kâfirlere ve münafıklara 
ve aynı şekilde Ehl-i Kitaba yönelik olması mümkündür. Çünkü onlar, Kitab’ın 
kendilerine inmesini temenni etmemişlerdi. MüsJümanlara gelecek olursak, 
o söz onlara ağır değil, aksine yüce Allah’ın şu beyanında buyurduğu gibi ko¬ 
laydır: “Andolsun ki Kuran’: düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek yok 
mu?” 5 6 Âyette ifadesini bulan “ağır” ifadesinin Hz. Peygambere yönelik olması 
da mümkündür. Zira ona, risâleti firavunlara ve bütün insanlara tebliğ etmesi 
emredilmiştir. Firavunlara tebliğde bulunmak demek, canını ve bedenini teh¬ 
likeye atmak demektir. İşte bu görev de son derece ağır ve zor bir durum olmuş 
olur. SÖz konusu “ağır” olan söz, gece namazı ile de ilgili olabilir. Bu durumda 
“ağır bir söz’un mânası, işaret edilen sözün gerekli kıldığı hususu yerine getir¬ 
medeki zorluk olur. “Ağır” olan sözün, Hz. Peygambere tâbi olan ve yanında 
yer alanlara yönelik olması da mümkündür. Bu takdirde sözün ağırlığı, farz¬ 
larını yerine getirmek, şer'î sınırlar içinde kalmak, helalini helâl kabul edip 
haramlarından kaçınmakla yükümlü kılınmaları açısından olur. 

[Bâtınîler’in Tevile Dair Görüşleri ve Reddi] 

Bâtmiler âyette geçen “taşınması zor söz” den maksadın Hz. Peygamber’in, 
“yorum işi’ni “esâs’a, yani “bâb’a havale etmekle mükellef tutulması olduğunu 
iddia etmişlerdir. Aynı şekilde “esâs” ve “bâb" Hz. Ali’dir. Bâtınîler peygam¬ 
berlere “nuttâk” derler. Onlar, Hz. Peygamber’in “tenzil”i halka tebliğ etmekle 
görevli olduğunu söylerler. Bâtınîlere göre “tenzil” halka ulaşınca insanların 
ResûluUaha (a.s.) artık ihtiyaçları kalmaz, Bu kez de “teviT’i kendilerine öğre- 
fHI tecek birisine ihtiyaç duyarlar. [§]Onlara göre “tevil işi’ni Hz. Ali’ye vermesi 
Resûl-i Ekrem’e emredilmiştir. Amaç, “tenzilin tevili’m halka öğretme görevini 
üstlenen kişinin Hz. Ali olmasıdır. İşte âyet-i kerimede sözü edilen “taşınması 

5 el-Mâide, 5/3. 

6 el-Kamer, 54/17. 




MÜZZEMMİL SÜRESİ 


203 


zor söz” budur. Çünkü Resûlullaha (a.s.) “tevil işi’ni başkasına vermesi emre¬ 
dilmiş ve bu da onun zoruna gitmiştir. Ağrına gitmesi, başkasının “işin sahibi” 
haline gelmiş olması ve kendisinin de sesi çıkmayan ve bir şey konuşmayan 
kişi konumuna düşmesidir. 

Bâtınîler’e şöyle cevap vermek mümkündür: Tevil işinin Hz. Ali’ye veril¬ 
mesi, sizin iddianıza göre Hz. Peygamberin yükünü hafifletir. Çünkü inancı¬ 
nıza göre iş, Hz. Ali’ye havale edildi mi Resûlullah (a.s.) kabzedilir. Size göre 
“kabz”, beden sûretinde hapis olan ruhani ve nuranî sûretin o (maddî) suretten 
ayrılmasıdır. Bu ayrılıktan sonra bedenî sîıreti telef edilir, ruhanî ve nuranî 
sûret, güzel biçimde ağırlanma, keyif ve haz yurduna gönderilir. Netice olarak 
hapisten kurtuluş, neden ona ağır ve neden zor gelsin? Tam aksine bu durum, 
Resûlullah’ı (a.s.), işi Hz. Ali’ye havale etmeye teşvik eden ve özendiren bir un¬ 
sur olur. Öte yandan Bâtınîler, haber vermeyeceğine dair ağır bir yemin etme¬ 
dikçe mezheplerini kimseye öğretmezler. Çünkü canlarından endişe ederler. 
Eğer mesele onların düşündükleri gibiyse, yani ruhanî sûretin hapsedilmesinin 
sebebi olan bedenî sûret telef oluyorsa, bedenî sûret telef olunca ruhanî sûret 
her türlü sevincin bulunduğu yurda dönüyorsa o zaman mezheplerini öğret¬ 
tikleri kişiye neden bunu gizli tutması için yemin verdiriyorlar? Neden kendi 
canları hakkında endişe içindeler? Düşüncelerine göre nefislerini öldürmek, 
ancak hapisten kurtulma ve şereflere ve güzel biçimde ağırlanmaya erişmek 
değil midir? Vasfı ve niteliği bu olan kişi için lâyık olan ölmektir. Bilinmelidir 
ki Bâtınîler inançlarının gereğinin tam aksi yönde insanlara davranmaktadır. 
İnandıkları hak olsaydı ona muhalif olmayı mümkün görmezlerdi. Ancak on¬ 
ları bu sözünü ettiğimiz bu davranışlara iten sebep, şeytanın ayartması ve yap¬ 
tıklarını kalplerinde onlara güzel göstermesidir. [§]Bâtmîler’in durumu, âhiret 
yurdunun bütün insanlara değil de sadece kendilerine ait olduğunu iddia eden 
yahudilerin durumuna benzer. Yahudilere “Bu iddianızda doğruysanız haydi 
ölümü isteyin” denilmiştir 7 . Ölümü isteyin, çünkü siz, âhirete ancak öldükten 
sonra gidebilirsiniz. Eğer siz Bâtınîler de, iddianızda haklı iseniz oraya ulaş¬ 
mak için ölümü temenni edin. Bâtınîler’in ölümü istemekten kaçınmaları, ya¬ 
lanlarını ortaya çıkaran, sözlerini geçersiz kılan ve sahte tavırlarını açık hale 
getiren bir delildir. Kendi canlarının derdine düşmeleri de böyledir. Bu tavır¬ 
ları da söz konusu hareketleri zayıflara karşı kendilerini gizlemek için yaptık¬ 
larını ortaya koyan ve bildiren bir husustur. Amaçları ise ellerinde herhangi 
bir delil olmaksızın yiyecek, içecek maddelerine erişmek ve dünyada yaşama 
kolaylığı sağlamaktır. 


“Onlara, ‘Şayet Allah katında, âhiret yurdu diğer insanlara değil de yalnız size ait ise ve bu 
iddianızda doğruysanız haydi ölümü isteyin bakalım!’ de” (el-Bakara, 2/94). 


194 





204 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Düalİzmİn Yanlışlığı] 

Yukarıda belirttiğimiz bu açıklamayı Sencviyye’yc karşı delil olarak ge¬ 
tirebiliriz. Onların görüşlerinden birisi de adam öldürme vc boğazlamanın 
haram olduğudur. Oysa adam öldürme ve boğazlamayı mübah görenler de 
onların tâ kendileridir. Çünkü Scncvîlcr'in görüşleri arasında şöyle bir husus 
vardır: Âlem, nur ve karanlığın kaynaşmasından ibarettir. Hiçbir ışık parçası 
yoktur ki karanlığın bir parçası ile karışmasın. Oysa nur ve karanlık birbirin¬ 
den ayrı olgulardır. Karanlık nura baskın gelmiş ve onunla karışmıştır. Böylecc 
karanlık, nuru hapseden bir unsur olmuştur. Bilindiği üzere öldürme, nurun, 
cüzlerini karanlığın hapsinden kurtarmak demektir. Çünkü öldürme, işitme, 
görme, akletmc fonksiyonlarını giderir. Bilindiği üzere nur ve görme sözü edi¬ 
len bu eylemlerle tahakkuk eder. Çünkü nurlar, bunlarla görülür. Bahsi geçen 
fonksiyonlar, cesetten ayrılıp da ortada zulmanî ceset kalınca, o ceset hiçbir 
şey görmez. Öldürme ile nurun cevheri amacına ve maksadına ermiş ve bu¬ 
lunması gereken yere varmış olur. [§]Öldürme, kişiyi amacına ulaştırdığına ve 
zulmetin bağından ve hapsinden kurtardığına göre katil, kişiyi öldürmekle ve 
boğazlamakla ona iyilik etmiş olur. Netice olarak Senevilerin görüşlerine göre 
adam öldürmek haram olmaz, tam tersine kişinin bu fiilinden dolayı övülmesi 
ve yaptığının İsabetli görülmesi gerekir. 

İbn Kuteybe ise âyette geçen “kavlen sakîlen” yani taşınması ağır sözün 
Allah Teâlanın kelâmı, "ağır olması” ise O’nun yüceltilmesi ve tazim edilme¬ 
si anlamına geldiğini söylemiştir. Allah’ın kelâmı, hiçbir değer verilmeyen 
ve aldırılmayan sefih insanların sözleri gibi değildir**. Zeccâc ise şöyle der: 
Âyette geçen "sakil” (j_aUı) “vezin” demektir. Bu ise küçük görülen de¬ 

ğil, kalplerde ağırlığı^ ve değeri olan, tazim edilmesi ve yüceltilmesi gereken 
söz demektir. “Taşınması zor soz”ün “hak” olması da mümkündür. Bu tevil 
bazı rivayetlerde hakkın ağır ve acı olduğu, bâtılın ise hafif ve sakat" 1 olduğu 
yolundaki ifadelere uygun düşmektedir. Bir rivayete göre Hz. Ebû Bekir (r.a.) 
şöyle demiştir: İçine hayırdan başka bir şey konulmayan terazinin ağır gelme¬ 
si, içinde bâtıldan başka bir şeyin tartılmadığı bir terazinin de hafif gelmesi 

8 Bk. İbn Kuteybe, Tefstru ğarîbi’l-Kuran, s. 493. 

9 Bk. Zeccâc, Meâni’l-Kuran ve i'râbuh, V, 340. 

10 Huzeyfe b. Yemân der ki: “Hak ağırdır. O ağırlığının yanında acıdır. Bâtıl ise hafiftir. Ha¬ 
fifliği yanında sakattır. Hatayı işlememek daha kolaydır”. Huzeyfe ya da şöyle demiştir: 
“Hata işlememek, tövbe talep etmekten daha hayırlıdır. Nice bir anlık şehvet vardır ki uzun 
bir üzüntü doğurur” (İbnüTMübârek, ez-Ziihd ve’r-rekâik , I, 291). Bâtıl sakattır ve akıbeti 
hiç hoş değildir. İbnii’1-A'râbî der ki: “el-vebîü” sakat demektir (bk. İbn Manzûr, Lisâtni’l- 
‘Arab, “vbe” md.). 






MÜZZEMMİL SÛRESİ 


205 


haktır ve gerçektir. Terazinin ağır gelmesi, içine konulan şeylerle amel edilmesi 
demektir". “Taşınması zor söz”ün bütün gece namaz kılma mükellefiyeti ol¬ 
ması da mümkündür. 





İ-Ij jl 


6. “Şüphesiz gece vakti etki ve uyum yönünden daha uygun ve sözün zih¬ 
ne yerleşmesi bakımından daha elverişlidir” 


Şüphesiz gece vakti etki ve uyum yönünden daha uygun ve sözün zih¬ 
ne yerleşmesi bakımından daha elverişlidir. Yukarıdaki âyette geçen “vaten” 
(İA>3) kelimesi, “vitâen” şeklinde de okunmuştur 12 . Kelime “vitâen” şek¬ 
linde uzatma ile okunduğu takdirde “muvâtae” mastarından türemiş 


olur. “Muvâtae’nin anlamı da “muvafakat”, yani uygunluktur. Buna göre âyetin 
mânası, “gece vakti, kulağa, göze ve kalbe daha uygundur” demek olur. Çünkü 
kalp, geceleri daha boş olur ve gece, kişiyi eşyanın mânalarını gerçek anlamda 
kavramasına engel olan düşüncelerle meşgul olmaktan alıkoyar. [§]Kulak ve 
göz de aynı şekilde geceleyin Kuranı daha iyi beller ve mânalarını çok daha 
iyi kavrar. Yukarıdaki kelime, “vaten” (\ij) şeklinde okunduğu takdirde “el- 
vat’u bi’l-akdâm” ÇıâiS/b ’&S 3 ') “ayakla basma” kullanımından türemiş olur. Bu 
mânaya göre âyetin yorumu, “gece vakti bedene daha ağır ve daha zordur” 
şeklinde olur. Çünkü insanoğlu, yeryüzünün bir köşesinden bir başka noktaya 
intikal etmeyi ve gidip gelmeyi gündüz vakti alışkanlık haline getirmiştir. Ge¬ 
celeyin böyle bir alışkanlığı yoktur. Aksine âdet olan, geceleyin dinlenmektir. 
İnsan kalkmayı âdet edinmediği bir vakitte kalkma ve ayaklarının üzerinde di¬ 
kilmekle yükümlü kılınırsa bu ona daha ağır ve bedenine daha zor gelir. Çün¬ 
kü kişi gündüzün belli bir noktada ayakta dikilip de orada kalmaz. Aksine bir 
yerden bir başka yere intikal eder. İnsan bir yerde dikilmekle mükellef kılınırsa 
söz konusu mükellefiyet ona zor gelir, böylesi bir hareketten usanç ve sıkıntı 
duyar. Öte yandan Hz. Peygambere gece yarılarına kadar veya gecenin büyük 
bir kısmında kalkıp namaz kılması emredilmiştir. Bu büyük bir yük ve ağır bir 
meşakkatti. En doğrusunu Allah bilir. 


196 


Öte yandan kişinin geçimini sağlamak ve dünya hayatında faydalanacağı 
şeylere ulaşmak için gündüz vakti evinin dışına çıkması, rahatını temin et¬ 
mek ve üzerindeki ağırlığı atmak için geceleyin de evinde uyuması esastır. Hz. 


Bu yaklaşımı, İbn Asâkir’in eserinde naklettiği Hz. Ebû Bekir’in sözü ile mukayese edebi¬ 
lirsiniz (Târihu Dımaşk, XXX, 413). 

12 İbn Mihrân, el-Mebsûi fi’l-kırââti‘l-‘aşr , s. 451. 






206 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamberin hayatını idame ettireceği miktar dışında aşırı dünyalık edinmesi 
yasaktı. Aynı şekilde geceleri rahat etmesi de engellenmiş ve -yaşamasını sür¬ 
dürebilmek için gerekli olan süre hariç- ibadetle geceyi ihya etmesi emredil¬ 
mişti. Şöyle kİ: Resûlullah (a.s.), risâleti bütün insanlara tebliğ etmekle yüküm¬ 
lü kılınmıştır. Söz konusu risâletin insanlara tebliği ile gündüz yükümlü kılın¬ 
mış, geceleyin bu külfet üzerinden kaldırılmış, bu vakitlerde kendini Rabb’ine 
ibadete vermesi emredilmiştir. Geceleri ibadete koyulma emri, risâleti tebliğ 
IİP1 emrinden daha kolaydı. [§]Çunkü tebliğ emri, canın ve bedenin tehlikeye atıl¬ 
ması emri anlamına gelir. Gecenin ekserisinin ayakla d i İdi erek geçirilmesi em¬ 
rinde böyle bir tehlike durumu yoktur. Sadece bazı organlara ağrı verme söz 
konusudur. Kaldı ki bunda da birtakım rahatlatıcı ruhsatlar bulunmaktadır. 

[Çok Kadınla Evlenme Neden Dörtle Sınırlandırıldı?] 

Yukarıda değindiğimiz birinci yorum esas alınarak şöyle bir soru soru¬ 
labilir: Resûlullaha (a.s.) evlenme konusunda nasıl oldu da ayrıcalık lanındı? 
Çünkü ona fazla sayıda kadınla evlenme izni verilirken ümmetine verilmemiş¬ 
tir. Çok kadınla evlenme, dünya şehvetlerinden daha fazla yararlanma anlamı¬ 
na gelmez mi? 

Buna şöyle cevap verilir: Hz. Peygamber dışında başka erkeklere dört ka¬ 
dından daha fazlası ile evlenme ve sayının dörtle sınırlanmasının arkasında 
yatan gerekçe, erkeğin evlendiği kadınlara haksızlık etmesi endişesidir. Gör¬ 
mez misin ki Allah şöyle buyuruyor: “Beğendiğiniz kadınlardan ikişer, üçer, 
dörder nikahlayın. Haksızlık etmekten korkarsanız tek kadın” 11 . Çok kadınla 
evlenme haramiliği, sözünü ettiğimiz haksızlık etme sebebine bağlı olduğuna 
göre söz konusu yasaklama, Hz. Peygamber açısından geçerli olmaz. Çünkü 
yüce Allah onu haksızlık etmekten korumuş ve kendisine evlendiği kadınlara 
âdil davranma yeteneği bahşetmiştir. Öte yandan fazla kadınla evlenmeye izin 
verme, Hz. Peygambere daha fazla meşakkat ve daha fazla külfet getirmekten 
baka bir şey de değildir. Ona eşleri arasında âdil davranması ve kendileriyle 
güzel geçinerek gönüllerini hoşnut etmesi emredilmiş - ki kişi eşini razı etme¬ 
ye ancak mal harcayarak erişebilir, Hz, Peygamber ise eşlerini para pulla razı 
edebileceği miktarda mala hiçbir zaman sahip olmamıştır- onların gönüllerini 
hoş etmesi için kendisine sadece güzel ahlâk verilmiş, eşlerinin memnun ol¬ 
maları için onlara yumuşak davranma ahlâkı bahşedilmişti 11 . 

en-Nisâ, 4/3. 

Müellif merhum yüce Allah’ın şu mealdeki sözüne işaret eder gibidir: “Onlardan dilediği¬ 
nin beraberliğini erteler, dilediğini yanma alırsın. Uzaklaştırdıklarından birini tekrar iste¬ 
mende senin için bir sakınca yoktur. Bu hüküm onların mutlu olmaları, üzülmemeleri ve 
hepsinin senin verdiğine razı olmaları için en uygun olanıdır” (el-Ahzâb, 33/51). 


14 



MÜZZEMMİL SÛRESİ 


207 


Bunda, Hz. Peygamber’in resûl olduğunu kafalara kazıyan ve nübüvvetini 
ispat eden delil vardır. Çünkü kişi, evlenme sebebi ile üzerinde vacip olan hak¬ 
ları ancak dünya nimetlerine eriştiği, lezzetlerini tattığı ve nefsinin arzularını 
yerine getirdiği zaman ifa edebilir. [§]Öte yandan Hz. Peygamber’in şehevî 
arzuları nefsine tattırması yasaktı. Bununla birlikte eşlerinin üzerindeki hak¬ 
larını ifa etmiştir. Dolayısıyla buradan Resûlullah’ın (a.s.) eşlerinin üzerindeki 
haklarını beşerî vesilelerle değil de sırf yüce Allah’ın lütfü ile ifa ettiği ortaya 
çıkmaktadır. 


198 


Bu âyet-i kerîme namazın hem zikir hem de fiil içerdiğine dair delil ol¬ 
maktadır. Çünkü yüce Allah "eşeddü vat’en”, yani bedene etki bakımından 
daha güçlü ifadesini kullanmaktadır. Namazın bedene olan bu etkisi fiille olur. 
Âyetin devamında ise “ve akvemu kilen” denilmektedir ki sözün zihne yerleş¬ 
mesi bakımından daha elverişli anlamına gelir. Bu da zikirle ilgilidir. 

öte yandan Resûl-i Ekrem’in (a.s.) geceleri tebliğ ile mükellef kılınmamış 
olması da mümkündür. Çünkü düşmanları olan firavunlar ve başkalarının he¬ 
defleri onu öldürmek ve kendisine tuzak kurmaktı. Etrafında müminlerin bu¬ 
lunması sayesinde düşmanlarının Resûlullah’a (a.s.) zarar vermeleri mümkün 
değildi. Geceler ise kendisine tâbi olanların gaflet anlarıdır. Hz. Peygamber 
(a.s.) geceleri tebliğ ile mükellef kılmsaydı düşmanları ona hile ve tuzak ku¬ 
rabilirlerdi. Bu yüzden geceleri tebliğ yükümlülüğü üzerinden kaldırılmış ve 
Rabb’ine ibadet etmek için namaz kılmakla yükümlü tutulmuştur. 

“Nâşietü’l-leyl” (jüji iliü) “gece vakti” demektir. Bazıları kelimenin art¬ 
mak anlamına gelen ‘neşee yenşeü” (llL;ili) fiilinden türediğini söylemişler¬ 
dir. “Nâşietü’l-leyl” denilmesi, vakitlerin peş peşe oluşması ve birbirini izleyen 
anlardan ibaret olmasından dolayıdır. Bu tabirden geceleri namaz için kalk¬ 
mak ve Cenâb-ı Hakk’a ibadet ile meşgul olmak gibi amellerin kastedilmiş ol¬ 
ması da mümkündür. 


“Akvemu kilen” fö) “en doğru söz” demektir. “Akvem” kelimesi ile 
“kıyam, yani ayağa kalkma” mânası kastedildiğinde vasıfta mübalağa ifade 
eder. Bununla “söz” kastedildiği takdirde ise ona “doğru” anlamı vermek gere¬ 
kir. Zira “haberlerin akvem olan’ı en doğru olanıdır. “Akvem” kelimesi ile sö¬ 
zün gerektirdiği şeyi yerine getirme kastedilirse onu ifa etmede en ileri seviye 
mânasına gelir. Bu kelime ile “kırâat” kastedildiği takdirde ise “Kur an, geceleri 
okunma açısından daha isabetli olandır” demek olur. 



m 



s ✓ 
4 1 








208 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dır! 


[§]7. “Gündüz vakti ise senin için yoğun bir koşuşturma durumu 


var- 


Giiıuliiz vakti ise senin için yoğun bir koşuşturma durumu vardır. Ebû 

Bekir cl-Esam ve Zcccâc âyetle geçen “seblı” (pjı) kelimesinin “genişlik” an¬ 
lamına okluğunu söylemişlerdir 15 . Buna göre yiicc Alialı, âdeta meâlen şöyle 
demiş olmaktadır: “Risâleli tebliğ etmek ve onu gerçekleştirmek için gündüz 
senin geniş bir vaktin vardır. Dolayısıyla geceleri Rabb’ine ibadete koyul”. Bazı¬ 
ları ise Gündüz vakti ise senin için yoğun bir koşuşturma vardır mealindeki 
âyete şu anlamı vermiştir: “Gündüz vakti senin için boşluktur, henüz elde bu¬ 
lunan nakittir ve koşuşturma vaktidir" 1 . “Seblı” (^J-Ui) kelimesi ile bazan “boş 
olma” bazan “yürüme ve bir yerden bir başka yere koşuşturma” anlamı kas¬ 
tedilir. Sözü edilen bu anlamlar, ihtimal dahilindedir. Fakat âyetin yorumu, 
Resûlullah’ın (a.s.) kişisel ihtiyaçları için boş vakit ayırması ve onun peşinde 
koşması şeklinde olamaz. Çünkü Hz. Peygamber, ölmeyecek kadar miktarı ha¬ 
riç dünyadan herhangi bir pay almıyordu. Dolayısıyla dünyalığını genişletmek 
için daha fazla gezip dolaşmaya ve daha fazla boş vakte muhtaç olmaz. Fakat, 
Resûlullah’a (a.s.) gereken davranış gözünü risâleti tebliğ etmeye, insanları 
Allah’ın birliğine ve yapmaları gereken fiillere davet etmeye çevirmektir. Bu 
durumda Gündüz vakti ise senin için yoğun bir koşuşturma durumu vardır 
mealindeki beyan, Resûlullah’a (a.s.) geceleri Rabb’inin huzurunda durması 
için ruhsat ve cevaz verme olur. 


0 %p /i'S 

8. “Rabb’inin adım an , biitün varlığınla ona yönel" 


200 


Rabb’inin adını an demek, Rabb’ini an demektir. Delilimiz âyetin de¬ 
vamındaki “bütün varlığınla ona yönel” cümlesidir. “Yönelme” mânasındaki 
"tebtîl” (j-ij) Allah Teâlanın isimlerine değil, zatına yapılır. Öte yandan 
“Rabb’İ zikretmek” demek, kişinin nefsindeki hallere bakıp [§] müşahede etti¬ 
ği halde kendisine hangi ibadetin lazım olduğunu düşünmesi demektir. Netice 


15 tip ji+ilı âlî ÖO âyetinin mânası, “gündüz vaktinde, senin için uzun bir boşluk ve 

uzun bir iş görme zamanı vardır” şeklindedir (bk. Zeccâc, Meâni’l-Kuran ve i’râbııh, V, 
240). 

Ebû Bekir ez-Zcccâc şöyle demiştir: “Sebh” kelimesi genişlik anlamına gelir. Yüce Allah 
âdeta şöyle demiş olmaktadır: Gündüz vaktinde senin için risâleti tebliğ ve onu ifa etmek 
için geniş bir süre vardır. O lıaldc geceleri Rabb’ine ibadete koyul. Bazıları ise “Gündüz 
vakti, senin için uzun bir genişliktir, boş vakittir ve elde bulunan nakittir” demişlerdir. 






MÜZZEMMİL SÛRESİ 


209 


olarak kulun Rabb’ini zikretmesi, sadece diliyle Onun adını anarak değil, o 
ibadeti yapmakla olur. Bu âyet-i kerime “Dedim ki: ‘Rabb’inizden bağışlanma¬ 
nızı dileyin, O, çok bağışlayıcıdır ’” 17 mealindeki beyana benzer. Hz. Nuh kav- 
minin istiğfarı, dilleri ile “estağfırullah” demek değil, kendilerine emredileni 
yapmaları, yasak olandan da kaçınmaları şeklindedir. Çünkü kâfir oldukları 
takdirde “estağfırullah” deseler bile istiğfarları kabul edilmez. Anlaşılmış oldu 
ki onların istiğfarları Nuh’un (a.s.) davetine icabet etmeleridir. Bundan dolayı 
Allah’ı zikir, o esnada yapmaları gereken buyruğu yerine getirmekle olur. Bu 
da bazan fiille bazan da sözle gerçekleşir. 

Bazıları ise emri, -lafzın zâhirinin ifade ettiği üzere- “ismini zikretmek” 
şeklinde anlamışlardır. Bu durumda “Rabb’in adını zikretmek, bununla bazı 
faydalar meydana geldiği için emredilmiş olmaktadır. Çünkü yüce Allah’ın 
isimleri arasında kulu hayırlar kazanmaya ve Rabb’e ibadet etmeye teşvik eden 
isimler olduğu gibi, korkuya davet eden isimler de vardır. Esmâ-i hüsnâ arasın¬ 
da Allah’ın hikmetinin hayret verici tarafları, tedbirinin inceliğini öğreten ve 
kalpte otoritesini ve azametini takrir edip yerleştiren isimler vardır. Öte yan¬ 
dan kula daha fazla bilgi ve basiret bahşeden isimler bulunmaktadır. Bunlar, 
fiillerden türeyen isimlerdir. Kul bu isimler üzerinde düşündüğünde onların 
hangi açıdan türediğini öğrenebilir. Dolayısıyla Allah’ın isimlerini zikretmek, 
kişiye belirttiğimiz faydaları ve bilgileri sağlar. 

Bütün varlığınla ona yönel. Âyet metninde geçen “tebtîl” (j-^Uı) insa¬ 
nın bütün varlığı ile Cenâb-ı Hakka yönelmesi demektir. [Aslında “ve bettil 18 
ileyhi tebtîlen” <Ji jkl£) denilmeliydi. Fakat ona bütün varlığı ile Allah’a 
yönelmesi emredildi]. Tebtîl, bütün varlığı ile Allah’a yönelmek, nefsini şeh¬ 
vetlerinden alıkoymak ve lezzetlerinden geri çevirmektir. [§] Yüce Allah, âdeta 
şöyle demektedir: Bütün varlığınla O’na yönel ve nefsini şehvetlerden ve lez¬ 
zetlerden mahrum kıl. Kelimedeki bu anlamdan dolayı Hz. Meryem’e “Betûl” 
denilmiştir. Çünkü o, nefsini dünya menfaatlerinden alıkoymuş, âhirete yönel¬ 
miş ve bütün varlığı ile Allah’a dönmüştü. 


0 I 5JI V 4 


Vj 

9. "Doğunun da bâtının da Rabb’i O’dıır. O’ndan başka tanrı yoktur. Öy¬ 
leyse yalnız O’na güvenip sığın.” 


17 


18 


Nuh, 71/10. 

Arapça metindeki “tebettel” (jîö) yerine “bettil” (ji?) olması gerekir. 





210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


202 


Doğunun da bâtının da Rabh’i O’dur. O’ııdan başka tanrı yoktur. Öy¬ 
le) r se yalnız O’na güvenip sığın. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: “Âyetin yo¬ 
rumu ‘doğunun da bâtının da meliki (hükümdarı) O’dur’ şeklindedir. Aslında 
‘doğunun da bâtının da mâliki O’dıır’ denilmeliydi. Çünkü gerçekte mâlik olan 
O’dur". Bazıları da şöyle demiştir: Rab, ıslah eden mânasına gelir. Yüce Allah, 
bütün yaratıkların Rabb’i olduğu halde âyette sadece “doğu” ve “batı’dan bah¬ 
sedilmiştir. Çünkü "doğudan bahsedilmesi, göklerin ve yerlerin de belirtilmiş 
olmasını gerektirir. Gökler ve yerlerden bahsedilince zaman da evrenin en üst 
tabakasından (a'Ie’I-illiyyin) en alt tabakasına (esfelüs-sâfilîn) kadar her şey¬ 
den bahsedilmiş olur. Sebebine gelince; kul doğu tarafına bakınca orada güne¬ 
şin doğduğunu görür. Sonra güneş gökyüzünü bir uçtan diğerine kat eder ve 
her gün bin yıllık bir mesafe alır. Ardından kara bir balçıkta batar (gibi olur.) 1 '' 
Bundan sonra gökyüzünün en alt ucuna ulaşır. Bu şekilde yol almasına devam 
eder ve sonunda doğduğu noktaya varır. Sonra oradan doğar. Bu gelişmelerin 
tümü, gökleri ve yerleri çekip çeviren ve onları yoktan vareden varlığın bir 
olduğunu ve onun yeryüzündeki otoritesinin, göklerdeki otoritesinin aynısı 
olduğunu gösterir. Buradan anlaşılır ki kudreti bu derece büyük olan varlığı, 
bütün mahlûkatın zamanın sonuna kadar asla başaramayacağı bir işi bir günde 
yapan, yani güneşe bir günde bin yıllık yol aldıran varbğı, hiçbir şey aciz bıra¬ 
kamaz. Bu bize O nun hakimiyetinin daim ve sonsuz olduğunu gösterir. Çünkü 
güneş her gün kendisine emredilen miktar kadar yol alıyor. [§]Bir zamandan 
diğerine, bir vakitten bir başka vakte güneşte herhangi bir değişiklik olmaz. 
Yeryüzünde yaşayanların menfaatleri, gökten gelen menfaatlerle bağlantılıdır. 
Göğün ve yeryüzünün idarecisi bir olmasaydı söz konusu bağlantı ortadan 
kalkar ve göğün menfaatleri yeryüzü sakinlerine ulaşmazdı. Dolayısıyla âyette 
“doğu” ve "batı”dan bahsedilmesi, yüce Allah’ın vahdaniyetine işaret etmek¬ 
te, Onun kuvvetini, saltanatını ortaya koymakta, hayret verici hikmetleri ve 
idaresinin incelikleri hakkında bilgi vermektedir. Öte yandan âyette “gökyü¬ 
zü” ve “yeryüzü’nün değil de özel olarak "doğu” ve “batı’nın belirtilmesi, -en 
doğrusunu Allah bilir - vahdaniyetinin bilgisine, ‘ğökler”in ve “yeryüzü’nün 
belirtilmesinden daha çabuk ulaştırması ve daha hızlı kavramayı sağlaması se¬ 
bebiyledir. O nun göğü ve yeryüzünü idare etmesi, vahdaniyeti hakkında bilgi 
verse de “doğu” ve “batı”dan bahsedilmesi daha etkendir. “Doğunun da bâtının 
Rabb’i” yani zikretmen emredilen Rab, "Doğunun da bâtının da Rabb’idir”. 
İlâhî beyanın bıı cümlesi, Allah Teâlâ’nın hangi açıdan Rab olduğu hakkında 
bilgi vermektedir. 


Yukarıdaki ifade, yüce Allah’ın "Nihayet güneşin battığı yere varınca, onu kara bir balçıkta 
batar (gibi) buldu” meâlindeki ifadesine işaret etmektedir (el-Kehf, 18/86). 





MÜZZEMMİL SÜRESİ 


211 


O’ndan başka tann yoktur. Yani O’ndan başka ibadete lâyık hiçbir mabut 
yoktur. Çünkü insanı mabuda ibadet etmeye sevkeden şey korku (havf) ve 
ümittir (recâ). Yüce Allah, kullarına “doğu” ve “batf’yı anarak bütün mahlûkatı 
idare etmenin kendisine ait olup, üzerlerinde galip ve kadir olduğunu, hâzine¬ 
lerin ve menfaatlerin tümüyle kendi elinde bulunduğunu bildirdiği zaman on¬ 
lar da kendisinin gerçek ilâh ve gücünün karşısında durulamaz Rab olduğunu, 
Onun dışındakilerin Rabb’in emrine boyun eğen, ne bir faydaya ve ne de bir 
zarara mâlik olmayan kullar olduklarını anlarlar. Ve böylece O’nun ibadete ve 
ilâhlığa nasıl lâyık bir varlık olduğunu kavrarlar. 

Öyleyse yalnız O’na güvenip sığın. (O’nu vekil edin). Cenâb-ı Hakk’m 
“Bütün işlerini Allah’a havale et ki idare ve hükmeden O olsun, işleri çekip 
çevirme konusunda nefsine bir pay çıkarma” mânasını kastetmiş olması müm¬ 
kündür. Dünya hayatında “vekil”, başkasına yardım etmek için hiçbir karşılık 
beklemeden işine müdâhil olan kişi demektir. Bu durumda “Öyleyse yalnız 
O’na güvenip sığın (Onu vekil edin)” cümlesinin mânası, yardımı yalnızca 
O’nun katından talep et demektir. Dünya hayatında kişi ancak sıkıntılarını gi¬ 
dersin, onun adına ihtiyaçlarım görsün ve kendi adına belâlara karşı dursun 
diye vekile sığınır. Netice olarak Allah Teâlâ, sanki şöyle demiş olmaktadır: 
Başına gelen belâlarda Allaha sığm ki sıkıntılarını gidersin, senin adına ihti¬ 
yaçlarını görsün ve belâlar konusunda itimat ettiğin varlık olsun. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 




[§]10. “Onların söylediklerine katlan ve uygun bir şekilde onlardan 
uzaklaş.” 


Onların söylediklerine katlan. Müfessirler bu âyetin yorumunun “On¬ 
ların seni yalan saymalarına sabret” şeklinde olduğunu söylemişlerdir. De¬ 
lil olarak da ileride gelecek olan “Nimet içinde yüzen o yalanlayıcıları bana 
bırak ” 20 mealindeki emri göstermişlerdir. Buradan anlaşılan; yüce Allah’ın 
Hz. Peygamberi insanların yalanlamasına karşı sabra davet ettiğidir. Âyet bu 
mânaya gelebileceği gibi başka mânaya da yönelik olabilir. Çünkü onlar, Hz. 
Peygamberi sadece yalanlamakla kalmıyorlar, aksine bir keresinde yalancı ol¬ 
duğunu söylerken, bir başka seferde büyücü, bir diğerinde deli ve bir başka 
seferde de yetim olduğunu ifade ediyorlardı. Resûlullaha (a.s.) çeşit çeşit ezayı 


20 


el-Müzzemmil, 73/11. 





212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


204 


reva görüyorlardı. “Onların söylediklerine katlan" mealindeki beyanın bütün 
bunlara yönelik olması mümkündür. 

[Sabrın Unsurları] 

Öte yandan sabır, iiç unsurun birleşmesi ile olur. Birincisi seni yalanlama¬ 
larına yalanlama ile karşılık vermeyeceksin. İkincisi yalanlamaya karşı taham¬ 
mülsüzlük gösterip de bağırıp çağırmayacaksın. Çünkü bu hareket bir parça 
teselli bulma ve hıncını alma anlamına gelir. Üçüncüsü helak olmaları için 
beddua etmeyeceksin. Aksine bunlara sabredeceksin. 

Burada birinin aklına şöyle bir soru takılabilir: Müşriklerin Hz. Peygamberi 
yalanlamaları nasıl olur da ağrına gidip de buna üzülür? Resûlullah’ı (a.s.) ya¬ 
lancılıkla suçlayanlar, kendisine düşman olanlardandı. Düşmandan gelen ya¬ 
lanlama insanın ağrına da gitmez ve onu çok da görmez. Çünkü kendisini ya¬ 
lanlayan kişi, düşman olduğu için var gücü ile kendisine kötülük etmek ister. 
Yalanlama, asıl insanın samimi olduğu ve sevdiği kişiden gelirse ağrına gider. 
Şimdi soru şudur: Hz. Peygamber düşmanların yalanlamalarına nasıl olmuş 
da tahammül edememiştir? Bu yalanlama nasıl olmuş da onu üzülme nokta¬ 
sına kadar getirmiş ve sonunda Cenâb-ı Hak tarafından “(Resulüm!) Onla¬ 
rın söylediklerinin gerçekten seni üzmekte olduğunu biliyoruz ” 21 ve "Onların 
söylediklerine katlan” mealindeki İlâhî beyanlarla sabra davet edilmiştir? 

[§] Yukarıdaki uzunca sorunun cevabı şudur: Yalan ve cehalet insan ak¬ 
lının ve mizacının katlanmakta zorluk çektiği durumlardandır. Aynı şekilde 
yalanlama ve cahillik suçlaması da insanın aklı ve mizacma ağır gelen husus¬ 
lardandır. Hatta çok yalancı bir kişi bile yalancı olduğu söylendiği zaman bu 
zoruna gider ve o suçlamaya katlanamaz. Çok cahil olan kişi de böyledir, ca¬ 
hil olarak tanındığı zaman bu ağırına gider. İnsanların mizaçları birçok âfete 
mâruz kalmış ve akıllarına noksanlık gelmiş olsa da yalanlama, onların aklî 
kriterlerine ve mizaçlarına göre çirkin bir eylem olunca, Resûlullah (a.s.) aklı 
tam ve mizacı âfetlerden uzak olduğuna göre yalanlama mutlaka zoruna gider 
ve bundan evleviyyetle mahzun olur. Öte yandan kendisinden veya -seviyesi 
ister yüksek ister düşük olsun- bir başkasından söz ederken yalan söylediği id¬ 
dia edilen hiçbir kimse yoktur ki bu suçlama ağırına gitmesin. Peki Resûlullah 
(a.s.) Allah Teâlâ’dan haber getirdiği zaman yalancılıkla itham edilince durum 
nice olur! Bu durum, kalp açısından tahammül edilmez olmaya ve hüzün duy¬ 
maya daha lâyık bir hal değil midir? Resûlullah’ı (a.s.) hüzne sevkeden şeyin 


el-En'âm, 6/33. 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


213 


kendisini yalancılıkla itham edenlere aşırı şefkati de olabilir. Çünkü şahsını ya¬ 
lancılıkla itham etmeleri, onları helake ve yok olmaya götürür. Hz. Peygamber 
de helak olmalarına sebep olacak yalanlamakla meşgul oldukları için onlara 
acımıştır ve bundan üzüntü duymuştur. Veya üzüntüsü, Allah için gazap duy¬ 
masından ötürü de olabilir. Çünkü peygamberler, Allah için gazap ederler ve 
Allah düşmanlarına sert davranırlardı. 

Biri şöyle bir soru sorabilir: Yalanlayanlar, onun düşmanlarındandı. Onla¬ 
rın kendisini yalanlamaları nasıl ağırına gider? Bu, düşmanlardan görülmemiş 
bir hadise değil ki. 

Buna şu cevap verilir: Resûlullah (a.s.) onlara, düşmanların davrandığı 
gibi değil bir dostun samimi dostuna davrandığı gibi davranıyordu. Çünkü 
onları dünya ve âhiretleri konusunda kurtuluşlarını sağlayacak ve şereflerini 
koruyacak şeye davet ediyordu. Başkasına samimi dostların en yakını gibi dav¬ 
ranan kişiye karşı onların da iyilikle karşılık vermeleri gerekir. Bunu yapma¬ 
dıkları ve ona yalanlama ile karşılık verdikleri takdirde yaptıkları ağırına gider 
ve buna karşı üzüntü duyar. 

[§]Öte yandan hem “Onların söylediklerine katlan” meâlindeki beyan 
hem de “Onlar için acele etme ” 22 buyruğunu içeren beyan, “Allah kulu için en 
uygun olan (aslah) ne ise sadece onu yapar” diyenlerin görüşlerini geçersiz 
kılmaktadır. Çünkü biz biliyoruz ki herhangi bir peygambere kavminin ba¬ 
şına helâkin acilen gelmesi bedduası yapmasına izin verildiği ve duasına ica¬ 
bet edildiği zaman bu, onları iman etmeye zorlar ve yalanlamadan alıkoyar. 
Çünkü Allah’ın intikamının başlarınd geleceğinden korkarlar, yalanlamayı bı¬ 
rakıp davete icabete koyulurlar. Bu, onları helâk olmaktan kurtarır, dünya ve 
âhirette şereflerini korur. Peygamberlere böyle bir izin verilmediği zaman bu 
bize Allah’ın kullarına onlar için en uygun ne ise onu yapmasının şart olmadı¬ 
ğını gösterir. 

“Yalanlayanları İslâm’a sevkeder ve yalanlamadan alıkoyar gerekçesiyle 
nasıl olur da peygamberlere beddua etme izni verilmez?” diye sorulacak bir 
soruya şöyle cevap verilir: Sizin sözünü ettiğiniz durumda mükellefiyet ve im¬ 
tihan ortadan kalkar. Çünkü o durumda kişiyi imana sevkeden delil, zorun¬ 
lu olarak vâki olur. Sebebine gelince yalanlayanlar beddua yüzünden kökle¬ 
rinin kazınacağını bildikleri zaman bundan vazgeçerler ve İslâm’ın davetine 
kerhen uyarlar. Bu durumda deliller, hakkı bâtıldan ayırma (temyiz) ve iradî 


205 


22 


“Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme” (el-Ahkâf, 46/35). 






214 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olma özelliğini kaybeder ve ihtiyarî değil zorunlu bilgi konumunda olur. Pey¬ 
gamberlerin delilleri ise zorunlu olmayıp iradeyi ortadan kaldırmaz. Çünkü 
daha önce dedik ki zorunlu olsalar imtihan özelliği kalmaz. Hu yüzden pey¬ 
gamberlerin delilleri, şüphelerin eşliğinde ortaya konulmuştur ki kul, imtihan 
özelliğinin ortadan kalkmaması için o delillerin bilgisine aklını kullanarak ve 
düşünerek ulaşsın. 

[Meleklerin, Peygamberlerin ve Diğer İnsanların İmanlarının Aynı Oluşu] 


206 


Burada şöyle bir soru akla gelebilir: İmam Ebû Hanîfe ei-Âİim ve'l- 
müte'aliim isimli eserinde meleklerin, peygamberlerin ve bizim imanımızın 
aynı olduğunu söylemekte, bundan sonra da şöyle demektedir: îman açısın¬ 
dan biz ve peygamberler eşit olduğumuza göre nasıl oluyor da peygamberle¬ 
rin sevapları daha mükemmel ve Allah’tan korkulan daha şiddetli oluyor? Ebû 
Hanîfe bu soruya birkaç açıdan cevap vermiştir: Verdiği cevapların arasında 
şu ifadeler yer almaktadır: [§]Peygamberler, küçük hatalar (zelleler) yapsalar o 
hataların ardından hemen başlarına azap iner. Bu yüzden Allah’tan korkmaları 
daha gerekli olur. 


[Peygamberlerin ismet Sıfatı] 


Yukarıdaki cevaba şöyle bir soru ile karşılık verilebilir: O halde peygam¬ 
berlerin Allah’a iman etmeleri ve mâsiyette bulunmamaları, İsteğe bağlı değil 
de zorunlu olmuyor mu? Bu soruya verilecek cevap şudur: Peygamberlere is¬ 
met sıfatına sahip oldukları açıkça bildirilmemiştir. Tam aksine onlar, helak 
edilme gibi durumlara düşme korkusu taşıyorlardı. Hz. İbrahim’in (a.s.) şu 
sözü bu görüşümüzün isabetli olduğunu gösterir: “Rabbim! Bu şehri güvenli 
lal, beni ve çocuklarımı putlara tapmaktan uzak tut” 23 . Hz. İbrahim, günah 
işlemekten korunduğunu açıkça bilseydi bunları Allah’tan talep etmeye ihti¬ 
yaç duymazdı. Hz. Şuayb (a.s.) kıssasında da onun şu sözüne yer verilmiştir: 
“Rabb’imiz Allah dilemedikçe sizin dininize dönmemiz bizim için olacak şey 
değildir. Rabb’imiz ilmi ile her şeyi kuşatmıştır” 24 . Bu ifadeden de aynı şe¬ 
kilde peygamberlerin günah işlemekten korunmuş olduklarını bilmedikleri 
ortaya çıkmaktadır. Biz, bunu gerektirdiği için değil, böyle olduklarını dav¬ 
ranışlarından gördüğümüz için peygamberlerin günah işlemekten korunmuş 
olduklarına şahitlik ediyoruz. Risâlet görevini tebliğ etmeleri peygamberlere 


23 İbrâhim, 14/35. 

“Doğrusu Allah bizi ondan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize dönersek Allah hak¬ 
kında yalan uydurmuş oluruz. Rabb’imiz Allah dilemedikçe sizin dininize dönmemiz bi¬ 
zim için olacak şey değildir! Rabb’imizin ilmi her şeyi kuşatmıştır” (el-A‘raf, 7/89). 


24 




MÜZZEMMİL SÛRESİ 


215 


emredilmiş ve kendilerinden önce geçen peygamberlerin ismet sıfatına sahip 
olduklarım düşünerek ve tefekkür ederek anlamaları için durumları hakkında 
kafa yormalarına izin verilmemiştir. Buradan anlaşılmış oldu ki, peygamberle¬ 
rin nefislerinin kurtulacağı konusunda ve tehlikeli durumlara düşüp düşmeye¬ 
cekleri hususunda korku ve ümit üzereydiler ve Allah’a iman etmeleri zorunlu 
değildi, aksine Allah’ın varlığına dair bilgiye (deliller sayesinde) hakkı bâtıldan 
ayırtetmek sûretiyle ulaşmışlardı. Onların dereceleri işte bu yüzden büyük ol¬ 
muştur. 


İkinci olarak peygamberlerin (a.s.) kalplerinde Allah korkusu ve azameti 


yer etmişti. Allah Teâlâ’nın varlığına dair bilgileri onlara iman etmeye şevket¬ 
miş, yoksa küçük hatalar yaptıkları takdirde başlarına cezanın gelmesi korku¬ 
su değil. Kâfirlere gelince; onlar Allah’ın azameti, kudreti ve otoritesi hakkında 
bilgi sahibi olmadılar ki bu marifet, onları Allah’a imana şevketsin. Yalanlama¬ 
larından ötürü başlarına bir ceza gelirse onları iman etmeye sadece bu cezadan 
korkmaları sevkeder. [§]İmanları da [Firavunun iman etmesinde olduğu gibi] 
zorunlu bir imana dönüşür. Bundan dolayı imtihan olgusu ortadan kalkma¬ 
sın diye yalanlamadan ötürü cezalandırılmamışlar ve bu açıdan peygamberler 
diğer insanlardan farklı olmuşlardır. Bu durum şöyle dememiz gibidir: “Daha 
önce geçen peygamberlerden gelen haberler, Hz. Peygamber’in peygamberli¬ 
ğini kanıtlamaya dair bir delildir. Her ne kadar bu haberleri Ehl-i Kitap bilse ve 
onlara haber verilmiş olsa da [onlar için istidlâlî bilgi ifade eder]. Çünkü Ehl-i 
Kitap, söz konusu haberleri öğrenim ve telkin yoluyla bilmişlerdir. Resûlullah 
sallallâhu aleyhi ve sellem de bu haberleri bilen kimselerin yanına gidip gelme¬ 
miştir [ki bunları onlardan öğrenmiş olsun], Böylece ortaya çıkmıştır ki Hz. 
Peygamber’in söz konusu haberleri herhangi bir kimseden eğitim ve öğretim 
yoluyla değil, bizzat Cenâb-ı Hak’tan gelen vahiyle bilmiştir. Netice olarak söz 
konusu haberler, Hz. Peygamber’in nübüvvetine delil olurken başkası açısın¬ 
dan böyle olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


207 


Ve uygun bir şekilde onlardan uzaklaş. Bu ifadenin yorumu şöyle ola¬ 
bilir: Sövdükleri ve şahsiyetine lâyık olmayan isnatları sana yakıştırdıkları za¬ 
man onlardan uzaklaş, onlara aldırma, kendilerine de senin hakkında uydur¬ 
duklarına da takılma. Çünkü senin bu davranışın, söz uyduran ve kötü söz 
söyleyen kimseyi yaptığından vazgeçirebilir. Bu beyan şu İlâhî kelâma benzer: 
“Cahiller onlara laf attığı zaman selâm’ deyip geçen kullardır” 25 . Âyetin, onlar- 


25 


“Rahmanın has kullan yeryüzünde vakarla yürüyen, cahiller onlara laf attığı zaman 
selâm’ deyip geçen kullardır” (el-Furkân, 25/63). 







216 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


la ilişkini güzel bir şekilde kes, dîye yorumlanması muhtemeldir. "İlişkiyi gü¬ 
zel bir şekilde kesmek”, onlara olan şefkatini bırakmamak, helak olmaları için 
bedduada bulunmamak, hidâyet ve ıslaha çağırmaktan vazgeçmemekle olur. 
Bundan dolayı Resûlullah (a.s.), kendisine eziyet ettikleri zaman şöyle dua 
etmiştir: "Allahım! Kavmime hidâyet ver. Çünkü onlar bilmiyorlar” 1 *. Resııl-i 
Ekrem’in (a.s.) onlardan uygun bir şekilde uzaklaşması, “Sen kötülüğü en gü¬ 
zel bir tutumla sav ” 17 mealindeki İlâhî beyanda olduğu gibi kötülüğe kötülükle 
mukabele etmemesi, aksine kötülüğü iyilikle savuşturması da olabilir. Çünkü 
böyle bir tutum, insanları kendilerine bu muameleyi yapan İçişinin davetine 
uymaya daha çok motive eder. En doğrusunu Allah bilir. 


208 


[§] Bazıları "seyf âyetfnin 28 bu âyeti neshettiğini söylerken, bazıları da 
böyle olmadığım belirtmişlerdir. Neshetmemiştir diyenler, âyetin yorumunu 
neshin geçerli olmadığı bir mânaya yorumlamışlardır. Biraz açmak gerekirse; 
"Ve uygun bir şekilde onlardan uzaklaş” mealindeki âyet, Resûlııllah’ın (a.s.) 
kendisine eziyet ettikleri için onlara karşılık vermesini engellemiş, verdikle¬ 
ri eziyete karşılık vermek ve intikam almak için onlarla savaşma yükümlülü¬ 
ğü getirmemiş, aksine savaşmasını dine yardım etme ve Allah’ın sözünü yü¬ 
celtme amaçlarına yönlendirmiştir. Bundan dolayı “seyf” âyetinde, bu âyetin 
mânasını neshetmeyi gerektirecek bir muhteva olmadığı gibi, “Yine de siz, 
Allah hükmünü ortaya koyuncaya kadar affedin ve hoş görün ’ 29 mealindeki 
beyana göre amel etmeyi neshedecek bir unsur da yoktur. İkinci olarak; on¬ 
larla savaşmada kendilerinden intikam alma niteliği yoktur. Aksine Allah’a ve 
resulüne iman etmeye sevkeden bir özellik vardır. Buna iman ettikleri zaman 
cezadan kurtulurlar ve büyük bir sevap elde ederler. Netice olarak savaş, onlar 
için ceza değil rahmete dönüşür. Savaşın rahmet olması şu açıdandır: Onlar 
müslümanların sayılarının az olmasına, RabTerine ibadetle meşgul oldukları 
için bedenlerinin zayıf düşmesine ve müşriklerin de güçlü bünyeleri ile birlikte 
sayılarının çok olmasına rağmen kendilerine galip geldiklerini görünce kesin 
olarak anlarlar İd müslümanlar bu galibiyete savaş taktikleri ve çeşitli araçlarla 


26 Süyûtî, cd-Diirrul-mensûr , III, 117. Abdullah b. Ubeyd anlatır: Resûlullah’ın (a.s.) alt çene¬ 

sinin sağ yanındaki rebaiyye (kesici) dişi kırılıp, alnı yaralanınca ve yüzünden aşağı kanlar 
akmaya başlayınca “Yâ Resûlallah! Onlara beddua et!” denildi. Hz. Peygamber, “Yüce Al¬ 
lah beni kınayıcı ve lânetçi olarak göndermedi. Fakat davetçi ve rahmet olarak gönderdi. 
Allahım! Kavmime hidâyet et! Onlar bilmiyorlar” dedi (bk. Beyhakî, Şuabii'l-îmân, III, 
45). 

“Onların yakıştırdıkları şeyleri biz çok iyi biliyoruz” (el-Mu minûn, 23/96). 

28 Seyf âyeti “Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları her geçit ye¬ 
rinde gözetleyin” âyetidir (et-Tevbe, 9/5). 

29 el-Bakara, 2/109. 






MU/ZI MMİI MJMIT.I 


217 


ulaşmamışlardır, aksine onları kendilerine karşı güçlendiren ve yardım eden 
Allah TeâkVdır. Itoyla e onlarda miisliimanlarm hak din ii/ere oldukları kana 
ali yerleşmiş olur. (idniilleri hakka yalı.şlıj*ı /aman onun yolıına j.;irerler ve o 
sayede hol sevap ve şerclli hir akıhel kazanırlar. Neliee olarak savaş oıılaı iyin 
kötü İllilerinden dolayı cezaya değil, rahmete dönüşür. Durum böyle olunca 
Ve uygun bir şekilde onlardan ıı/aklaş mealindeki âyet sahil ve neshedilme 
miş olarak kalır. İtinada şöyle hir soru sorulabilir: Yöre Allah peygamberine 
“Ve seni âlemlere rahme! olarak gönderdik"'" diyor. Savaşla rahmet olmaz. 
Peki nasıl oldu da savaş ona farz oldu? Itıına şu cevap verilir: Savaş, merhame¬ 
ti bir yana bırakmak demek değildir. Aksine savaş, merhametin en ilerisi ve 
en mükemmelidir. Çünkü savaş, onları imana ve inkârı lerkelmeye şevketler. 
İmana gelen ve inkârı lerkedenleı in dünyada ve âhiıelle mertebeleri yükselir 
ve değerleri yücelir. En doğrusunu Allah bilir. 

[$]Yukarıdaki soruya verilecek bir başka cevap da şudur: Savaşın delil 
olması öldürme ayısından değildir, [aksine kişiyi motive etme açısındandır). 
Çünkü onlar savaşmaktan korkunca inkâr etmeyi bırakırlar ve davelçiye yö¬ 
nelirler. Görmez misin ki müslümanlara savaş farz kılınmadan önce insanlar 
bıı dine birer birer giriyorlardı, Allah için savaşmak farz kılınınca dine akın 
akın ve kabileler halinde girdiler. Sonra öldürmenin ıniibahlığı, zarurete bina¬ 
en olur. Çünkü onlar öldürülmeyeceklerini bilince savaş korkusu çekmezler, 
korku duymayınca da davete uymayı bırakırlar. Dolayısıyla savaşla öldürme, 
korku unsurunu sağlamak için farz kılınmıştır. Netice olarak savaşta merha¬ 
meti terketmek diye bir kural yoktur. Bu durum şu İlâhî beyan gibidir: “Kısasta 
sizin için bayat vardır, ey akıl sahipleri, umulur ki sakınırsınız”’ 1 . Kısasın uygu¬ 
lanması, nefsin telef edilmesi demektir. Kısasta hayat verme diye bir şey yok¬ 
tur. J-’akat hayat verme şu açıdandır: Katil, karşısındaki kişiyi öldürdüğü zaman 
kendisinin de öldürüleceğini düşününce söz konusu bilinç, onu öldürmekten 
alıkoyan Netice olarak kısas yoluyla veya savaşta adam öldürmekte caydırıcı¬ 
lık açısından bütün nefislere hayat verme özelliği bulunmuş olur. Dolayısıyla 
kısas cezasının gerekli kılınması, zahiren yok etmeye sebep olsa da gerçekle 
hayatta bırakma vesilesi haline gelir. Savaş da aynen böyledir. Davete icabet 
etmekten kaçındıkları takdirde öldürüleceklerine kesin inandıklarında inkârı 
bırakırlar ve davete icabete yönelirler. Dolayısıyla savaş alanı zahiren merha¬ 
meti terk yeri olarak ortaya çıksa da sonuç itibariyle merhamet yeri olarak 
tecelli eder. En doğrusunu Allah bilir. 


in cl-finbiyâ, 21/107. 
31 cl-Bakara, 2/179. 





218 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


11. “Nimet içinde yüzen o yalanlaytctİan bana bırak ve onlara biraz 
şiire (om.” 

Nimet içinde yüzen o yalaıılayıcıları bana bırak. Bu ilâhı beyan, yalanla¬ 
ma ile meşgul olanların ve insanları Allah yolundan çevirenlerin bolluk ve refah 
içinde yüzenler olduklarını ifade ediyor. Nitekim şu İlâhî beyanlar da aynı an¬ 
lamı vurgulamaktadır: “Bunun gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârların ele¬ 
başılarına orada entrika peşinde koşma imkânı vermişizdir" 33 , “Biz hangi top¬ 
luma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış olanları mutlaka şöyle 
BPI demişlerdir” 3 - 1 . [§]Bıırada “nimet içinde yüzenler bu yüzden Özellikle belirtil¬ 
miştir. "O yalaıılayıcıları bana bırak” mealindeki beyan, Hz. Peygamberin on¬ 
ları bundan önce bırakmadığı izlenimi uyandırmaktadır. Halbuki Resiılullah 
(a.s.) yalanlayanların ne yollarını kesmiş ve ne de önlerine engel koymuştur. 
Fakat benzer hitaplar, Allah Teâ lanın kitabında birçok âyetlerde bulunmak¬ 
tadır. Bu tarz ifadeler, anlatılan durumun bir öncesi varmış gibi bir izlenim 
uyandırmaktadır. Oysa aslında böyle bir öncelik mevııt değildir. Yüce Allah 
bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Göğü o yükseltti” 3 ' 1 . “Yükseltme” fiili 
aşağıya konulmuş bir nesneyi yukarı çıkarmak için kullanılmakla birlikte as¬ 
lında gök için böyle bir durum söz konusu değildir. Dolayısıyla âyetteki “yük¬ 
seltme” “gök (daha ilk baştan) yukarı yükseltilmiş olarak yaratıldı” anlamında 
yorumlanır, Allah Teâlâ aynı sûrede meâlen “O yeryüzünü canlıların altına 
serdi” 35 buyurulmuştur. Oysa yeryüzü yukarı yükseltilmiş değildi ki onu canlı¬ 
ların altına sersin. Âyetin mânası “yeryüzünün canlıların altına (daha ilk baş¬ 
tan) serilmiş” olarak yaratıldığıdır. Hz. Yûsuf (a.s.) da “Şüphesiz ben, Allaha 
inanmayan, aynı zamanda âhireti de inkâr etmekte olan bir kavmin dininden 
uzaklaşıp geldim" 36 demiştir. Hz. Yûsuf’un bundan önce onların dinlerine gir¬ 
miş değildi ki daha sonra bundan uzaklaşmış olsun. Bir başka âyet de meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan ay¬ 
dınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin velileri ise sahte tanrılardır; onları aydınlıktan 
karanlıklara sokarlar” 37 , “Onları kar ani ıldardan aydınlığa çıkarır” mealindeki 

el-Enam, 6/123. 

“Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyoruz” (Sebe, 34/34). 
er-Rahmân, 55/7. 
er-Rahmân, 55/10. 

Yûsuf, 12/37. 
el-Bakara, 2/257. 


32 

33 

34 

35 

36 





37 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


219 


beyan, onların karanlık içinde olmalarını gerektirmez. “Onları aydınlıktan ka¬ 
ranlıklara sokarlar” cümlesi de inkâr edenlerin önceleri aydınlıkta olmalarını 
ve sahte tanrıların onları bundan çıkarmalarını gerektirmez. Âyetin zahirî ifa¬ 
desi, zihni işaret edilen mânaya götürse de gerçek bu değildir. İşte açıklamakta 
olduğumuz O yalanlayıcıları bana bırak cümlesi de zahiren her ne kadar Hz. 
Peygamber’in araya girdiğini ve onları bırakmadığını ifade etse de -yukarıdaki 
âyetlerde olduğu gibi- aslında önünü kesme ve engelleme mânasına değildir. 
Müddessir sûresine geldiğimizde buna benzer başka örnekler de vereceğiz. 


O yalanlayıcıları bana bırak cümlesinin mânası şöyle olmalıdır: “Yaptık¬ 
ları yüzünden onları cezalandırma, onlara acele ile beddua etme, aksine biraz 
süre tanı. Onlara karşı Allah sana yeter”. Bazıları “na'met” (wi) ve “nimet” 
(iüj) kelimeleri arasında anlamca fark olduğunu söylemişlerdir. “Na'met” kula 
onu adım adını yıkıma götürme ve helak etme amacı ile verilen mala ve refaha 
denir. “İçinde yüzdükleri refah”' 8 mealindeki beyan buna örnektir. “Ni'met” ise 
yüce Allah’tan kullarına lütuf ve ihsan edilen iyiliktir ve hayırdır. “Nimetlerini 
gizli ve açık olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz?” 39 İlli 

mealindeki beyan da buna örnektir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]12. “Kuşkusuz katımızda (onlar için) prangalar, yakıct bir ateş var¬ 


dır.” 


Kuşkusuz katımızda (onlar için) prangalar, yakıcı bir ateş vardır. İbn 

Abbâs (r.a.) “Âyette geçen enkâl’ (jısCSlı) zincir ve pranga anlammadır” demiş¬ 
tir. Ebû Bekir el-Esam ise şöyle demiştir: “Enkâl”, başkasına ibret olsun- 10 ve 
aklını başına toplasın diye verilen cezadır”. Cenâb-ı Allah, meâlen şöyle beyan 
buyurmuştur: “Biz bunu hem çağdaşlarına hem de sonradan gelenlere ibret 
veren bir ceza, müttakîler için de öğüt kıldık” 41 . Âyetin yorumu şöyledir: Biz 

38 “Denizde açılan yolu olduğu gibi bırak, onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur. Geride 
nice bahçeler, su kaynaklan, ekili ürünler ve iyi bir konum, vaktiyle içinde yüzdükleri re¬ 
fahı bıraktılar! İşte böyle oldu. Biz de bunları başka bir topluluğa miras olarak verdik” 
(ed-Duhân, 44/24-28). 

“Allah’ın, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini, nimetlerini gizli ve açık 
olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz?” (Lokman, 31/20). 

40 “Kuşkusuz katımızda” âhirette nezdiıııizde “prangalar”, yani ayaklarına vurulan pranga¬ 
lar, sağ ellerini boyunlarına bağlayan kelepçeler ve boyunlarına vurulan zincirler vardır” 
(Fîrûzâbâdî, Tenvîru’l-mikbâs, s. 621). 

41 el-Bakara, 2/66. 





220 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


212 


bunu hem salaşlan olan belde insanlarına ve hem de sonradan gelen memle¬ 
ket halkına ibret veren bir ceza, müttakiler için de öğiit yaptık. Âyetin yorumu 
Ebıı Bekir el-l ; ,samımn dediği gibi olursa "ibret veren ceza" dünyada gerçekle¬ 
şir, cıı doğrusunu Allah bilir ya, bu Bedir savaşıyla ilgili olur. Ancak birinci yo¬ 
rum daha ağırlıklıdır. Âyette geçen “cahım” cehennem ateşinin büyük 

kısmı demektir. 

Öte yandan bu âyette peygamberimiz Hz. Muhaınmed’in nübüvvet ve 
risâletine işaret eden deliller vardır. Çünkü “Kuşkusuz katımızda (onlar için) 
prangalar, yakıcı bir ateş vardır” mealindeki beyan, “Nimet içinde yüzen o ya- 
lanlayıcıları bana bırak” cümlesiyle ilgilidir. Onları bana bırak çünkü katımız¬ 
da (onlar için) prangalar, yakıcı bir ateş vardır. Onlar ancak küfür üzere öldük¬ 
leri zaman prangalara vurulacaklar ve cehennem azabı ile azap edileceklerdir. 
Bu ifade, onların küfür üzere öleceklerini beyan etmektedir. Sözü edilen kişi¬ 
ler küfür üzere öldüler, işleri bitirildi ve hiçbiri kurtulmadı. Böylece Kuranın 
gayptan verdiği haber, aynen bildirdiği gibi çıkmış oldu. Kuranın olacağını 
haber verdiği bu hadiseler, ancak yüce Allah’ın haber vermesi sayesinde bili¬ 
nir. Böylece ortaya çıkmıştır ki Hz. Peygamber’in söz konusu haberleri kendisi 
tarafından uydurulmamıştır, aksine Allah’ın bildirmesi sayesinde bilgi sahibi 
olmuştur. Gaybın bilgisi, onun peygamberliğinin en büyük delillerindendir. 



13. “Boğazdan geçmez bir yiyecek, elem verici bir azap vardır” 

Boğazdan geçmez bir yiyecek, elem verici bir azap vardır. Kişinin bo¬ 
ğazına dikilecek ve yutamayacak olduğu nesne, aslında yiyecek değildir. Al¬ 
lah Teâlâ, bir başka âyette meâlen “Onlar için kaynar sudan ibaret bir içecek 
vardır” 42 buyurur. “Hamım” (jÇ*AJi) de gerçekte bir içecek değildir. Ancak bi¬ 
rinciye “yiyecek” denilmesi, yemek gibi çiğnenmesinden dolayıdır. İrin ve kay¬ 
nar su, içecek maddesi gibi akacaktır. Birinciye “yiyecek” İkinciye de “içecek” 
denilmesi bundan dolayıdır. Çünkü yiyecek anlamına gelen “taam”, yenilen 
nesnenin adıdır. O, İğrenç de olsa yenilecek bir nesnedir. Hamim ise yapısı 
itibariyle iğrenç de olsa içecek maddesidir. 

[§]Bu işin aslı şudur: Kâfirler, inkâr ederek Allah’ın nimetlerine şiikret- 
meyi ve Onu anmayı bir yana bırakmışlar ve bunlara nankörlükle mukabele 
etmişlerdir. Cenâb-t Hak da âhirette bütün nimetleri, “intikam” (nikme) ile 


42 el-Enam, 6/70; Yunus, 10/4. 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


221 


değiştirmiştir. Allah Tef»lanın şu beyanını gümıcz misin: “Kıyamet gününde 
onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız” 11 . Yüce 
Allah, kendilerine verilen görme, işitme ve dil nimetine şükretmedikleri için 
onlara görme yerine körlüğü, işitme yerine de sağırlığı getirmiştir. Hlbi.se ye¬ 
rine katran, bineklere binip gitme yerine ayakları üzere ve yüzüstü cehennem 
ateşine sürüklenme cezası vermiştir 4 '. Aynı şekilde Allah Terli finin nimetlerine 
şükret meyi terkel tikleri için yiyecek ve içeceklerini zakkum ve hamim ile de¬ 
ğiştirmiştir. 


14. “O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları 
halini alır.” 

O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini 

alır. “Tercüfü” fiilinin kökü olan “racfe” kelimesini daha önce birkaç 

yerde açıklamıştık 45 . Âyette geçen “kesîben, mehîlen” .ı Lif) kelimeleri 

“akan kum yığınları” demektir. Bu âyet, o günün dehşetinin ne denli şiddetli 
olduğunu haber vermektedir. Çünkü dağlar, özellikleri halamından yeryüzü¬ 
nün en katı ve en sert katmanlarıdır. [Dağlar kum yığınları gibi savrulursa] 
zayıf ve hakir olan insanoğlu o sarsıntının şiddetinden ve dehşetinden nasıl 
ayakta kalabilir ki! Yüce Allah, insanlar yalanlama ve sapkınlıklarından vaz¬ 
geçsinler ve buna bir son versinler diye kendilerine o günün dehşetini hatır¬ 
latmıştır. 


i», Jı ûtf & pi omi&Pi «ı 



15. “Doğrusu Firavun’a bir elçi gönderdiğimiz gibi size de hakkınızda 
tanık olacak bir peygamber gönderdik” 


43 el-lsrâ, 17/97. 

44 “Onların giysileri katrandandır; yüzlerini de ateş bürüyecektir” (İbrahim, 14/50); “O gün 
yüzüstü ateşe sürüklendiklerinde "ladin bakalım cehennemin dokunuşunu!’ denir” (el- 
Kamer, 54/48). 

Meselâ A‘râf sûresinin 78 ve 91’inci âyetlerine bakınız. 


45 



222 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


213 


Hakkınızda tanık olacak bir peygamber gönderdik. Ebıı Bekir el-Esam 
şöyle demiştir. Âyetin yorumu şöyledir: Allah’ın üzerinizdeki hakkını beyan 
eden bir peygamber gönderdik. Tanık olacak peygamber ifadesinin, “lehi¬ 
nize ve aleyhinize tanık olacak peygamber” diye anlaşılması da mümkündür. 
Netice olarak Hz. Peygamber “Seni de bu kimseler hakkında tanık yapaca¬ 
ğız" mealindeki âyetin ifade ettiği üzere kâfirlerin aleyhine tanık olur'*. Bazan 
“aleykıım” C^S-U), yani "aleyhinize” denilir ama “ileyküm” ( r CJi), yani sizin 
için mânası kastedilir. [$►]Bir örnek vermek gerekirse Kuranda “ve mâ zübiha 
ale’n-nusubİ” (v^Ji^^iUjJ.yani dikili taşlar aleyhine denilir, ama kastedilen 
mâna "li’n-nusubi” Ç.,.■*:!)), yani dikili taşlaradır' 7 . Çünkü müşrikler, o hayvan¬ 
ları dikili taşların aleyhine değil, onlar için boğazlıyorlardı. Âyette onca insan 
arasında Hz. Mûsâ ve Firavun belirtilmiştir. Özellikle onların belirtilmesiyle 
gözetilen hedef-en doğrusunu Allah bilir ya- şudur: Resûlullah (a,s.) kendisini 
yalanlayanların arasında yetişmiş ve yalan söylediğini onlar asla görmemişler¬ 
di. Tam aksine onu yalan söylemekten uzak ve âdil bir kişi olarak tanıyorlar¬ 
dı 4 ". Resûl-i Ekrem, şahitlik yapmaya ehil gördükleri bir konumdaydı. Yalanını 
görmedikleri halde nasıl oldu da onu yalancılıkla itham ettiler? Hz. Mûsâ da 
aynı şekilde peygamber olarak gönderildiği insanların arasında yetişmiştir. 
Onu yalan söylemeyen, âdil ve şahitlik yapmaya ehil biri olarak tanıyorlardı. 


Bazıları da Resûlullah (a.s.) ile Hz, Mûsâ arasındaki benzerliği şu açı¬ 
dan kurmuşlardır: Müşrikler, küçük yaşta iken gördükleri haline bakarak Hz, 
Peygamberi hafife alıyor ve onu küçük görüyorlardı. Çünkü onlar m arasın¬ 
da yetişmişti 48 . Aynı şekilde kendilerine peygamber olarak gönderilince Hz. 
Mûsayı da küçümsediler. Onu küçük yaşta nasıl hafife aldılarsa aynı şekilde 
önemsemediler. Hatta kendisine “Biz seni çocukken himayemize alıp büyüt¬ 
medik mi? Hayatının nice yıllarını aramızda geçirmedin mi?” 50 dediler. Netice 
olarak Hz. Mûsâ’yı yalanlamaları ve hafife almaları sebebiyle köklerinin ka¬ 
zınması şeklindeki başlarına gelen ceza, müşriklerin başına da geldi. Cenâb-ı 


“Yine o gün her ümmetin içinden kendileri hakkında birer tanık çıkaracağız; seni de bu 
kimseler hakkında tanık yapacağız” (en-Nahl, 16/89). 

“Dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar size haram kılındı” (el-Mâide, 
5/3). 

Hz. Peygamber, şehadete ehil gördükleri bir konumdaydı. Hiç yalanmı görmedikleri hal¬ 
de nasıl oluyor da onu yalancılıkla itham ediyorlardı? Hz. Mûsâ da böyleydi. Peygamber 
olarak gönderildiği insanların arasında yetmişti. Onu günah işlemez ve âdil biri olarak 
tanıyorlardı. 

Şu halde küçük yaşta gördükleri hali nedeniyle onu küçük görüyorlardı. 
eş-Şuarâ, 26/18. 


50 



MÜZZEMMİL SÛRESİ 


223 


Hak, onlara Hz. Mûsayı yalanlayanların durumlarını vc kendisini yalanlayıp 
hafife aldıkları için başlarına gelen İlâhî gazabı hatırlattı, böylcce ibret alsınlar 
ve Resûlullah’ı (a.s.) hafife almaktan vazgeçsinler. Aynı şeylerin başlarına gel¬ 
memesi, kuvvetlerine vc sayılarının vc mallarının çokluğuna aldanmamaları 
buna bağlıydı. Çünkü Hz. Musa’yı (a.s.) yalanlayanların malları vc evlatları 
daha çok ve onlardan daha güçlüydüler. Ancak bütün bunlar, Ceııâb-ı Hakk’ın 
karşısında onlara hiçbir fayda vermedi. 

Hz. Mûsâ (a.s.) ve Firavunun isimlerinin vc başlarından geçen olayların 
anlatılması, o hadiselerin Mekkeliler arasında yaygın olmasına da bağlı olabi¬ 
lir. Çünkü onlar yahudilerin seçkinleriydiler vc Hz. Mûsâ (a.s.) ile Firavunun 
arasında geçen hadiselerden haberdardılar. Ilz. Mûsayı (a.s.) yalanlamaları 
dolayısıyla Firavun ve kavın inin başına gelenleri onlara haber veriyorlardı. Al¬ 
lah Teâlâ, yalanlamaktan vazgeçsinler diye onlara Hz. Mûsâ (a.s.) zamanında 
yaşananları hatırlatmıştır. [§]Bunun bir diğer sebebi de Cenâb-ı Hakk’ın onla¬ 
ra tek tek delillerle karşı çıkabildiği gibi, toplu delillerle de karşı çıkabilmesidir. 
Çünkü böyle bir durum, şüpheleri ortadan kaldırır ve mazeret kapısını kapa¬ 
tır. Veya Allah Teâlanın onlara Hz. Musa’nın (a.s.) ve kavminin yaşadıklarını 
hatırlatması, dönem olarak daha yakın olmalarından da olabilir. Çünkü Hz. 
Mûsâ’nın (a.s.) kavmi, dünyada köklen kazınarak yok edilen en son kavimdi. 



illi &jççjı 6» 




16. “Firavun o peygambere karşı çıkmış, biz de onu ağır bir şekilde ce¬ 
zalandırmıştık.” 


Firavun o peygambere karşı çıkmış, biz de onu ağır bir şekilde cezalan¬ 
dırmıştık. Âyette geçen “vebîl” (J^l) kelimesi şiddetli anlamına gelir. Kelime¬ 
nin bu mânasından dolayı “şiddetli yağmura “vâbil” (Jjipı) denilmiştir. Ebû 
Bekir el-Esam, “vâbil” her türlü güçlüğün adıdır demiştir. 


O o } 


İp VL* 5ıaçtı 15* pj&ö I ögl 

17. “Sizde inkârda direnirseniz çocukları ihtiyarlatan o günden kendi¬ 
nizi nasıl koruyacaksınız?” 


Siz de inkârda direnirseniz çocukları ihtiyarlatan o günden kendini¬ 
zi nasıl koruyacaksınız? Bu cümle birkaç şekilde yorumlanabilir. Birincisi: 
Dünyada cehennem ateşine giden yola, yani küfre girerseniz âhirette o ateşten 


214 





224 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendinizi nasıl koruyacaksınız? Sizler de bilmektesiniz ki herhangi bir amaç 
için bir yol tutan kimse, -şayet tuttuğu yolun hedefine ulaşmaktan başka bir 
çıkış noktası yoksa- kesinlikle o hedefe varır. Âyetin bir diğer yorumu de şu¬ 
dur: Üzerinizde bulunan nimetlere şükür yükümlülüğünü terkettiğiniz halde 
âhirette cehennem ateşinden kendinizi nasıl koruyacaksınız? Ya da azaba itil¬ 
diğiniz ve mecbur edildiğiniz halde âhirette azaptan kendinizi nasıl muhafa¬ 
za edeceksiniz? Şu mealdeki beyanlar da bu doğrultudadır: “Sonra da onla¬ 
rı çok ağır bir azaba katlanmaya mecbur bırakırız” 51 , “O gün yüzüstü ateşe 
sürüklenirler” 52 , “O günahkârı yakalayıp cehennemin ortasına sürükleyin” 5 -’. 
Dünyada iken size Allah’a iman etme fırsatı ve küfürden vazgeçme imkânı ve¬ 
rildi sonra da sizler ondan vazgeçmediniz. Allah Teâlanın azabına sürüklenir¬ 
ken ondan nasıl kurtulacaksınız? Ya da dünyada iken size iman etme fırsatı 
verilmişken iman etmemiş olduğunuz halde âhiretteki imanınızdan nasıl ya¬ 
rarlanacaksınız? 


215 


Esasen âhiret yurdu, amel etmek için hazırlanmış bir yurt değildir. Orası 
sadece amellerin karşılığının alınacağı bir yurttur. İnkarcılar azabı savuştur¬ 
mak için hazırlanan sebeplere dünyada sarılmayınca onlardan yararlanmala¬ 
rı için âhirette oluşturma imkânı verilmemiştir. [§]Dünyada amel etmeyin¬ 
ce âhirette amellerinin karşılığını almaya ehil kimseler olmamışlardır. Bizim 
âhiret için orası imtihan ve mükellefiyet yeri değildir dememizin sebebi şudur: 
Mükellefiyet, gizli olan eylemleri ortaya çıkarmak içindir. Sevap ve ceza, gö¬ 
rülmüş ve apaçık ortaya çıkmıştır. Kişi cehennem ateşini ayan beyan görürken 
“Şöyle yaparsan cehennem ateşine girersin” denildiği zaman o fiili yapmak¬ 
tan kaçınır. Birisi de cenneti müşahede edip dururken kendisine “Aliaha iman 
edersen cennette ağırlanacaksın” denildiği zaman hiç şüphesiz iman eder. Şu 
halde âhirette kişiyi İmtihan etmenin herhangi bir gerekçesi yoktur. Orası ne¬ 
ticelerin, yani sevap ve ikabın gerçekleşeceği bir yurttur. 


Yukarıda söylediklerimizin delili şu İlâhî beyandır: Çocukları ihtiyarla¬ 
tan o günden. Cenâb-ı Hak, onların saçları ağardığı İçin kocam ayacaklarım 
haber vermektedir. Dünyada saçlar ancak ihtiyarlayınca ağarır. Allah Teâlanın 
bu cümleyi kullanması, âhiret yurdunun aniel etme yurdu olmadığının bilin¬ 
mesine yöneliktir. Orada Allaha iman etmeleri, o gün kendilerine fayda ver¬ 
meyeceği gibi, Allah’ın azabından da korumayacaktır. 


51 

52 


53 


Lokman, 31/24. 
el-Kamer, 54/48. 
ed-Duhân, 44/47. 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


225 


Çocukları ihtiyarlatan o günden. Söz konusu ihtiyarlatmanın gerçek 
mânada olması da mümkündür. Çocuklar o günün dehşetinden ihtiyarlar 
ve dehşetin şiddetinden -“Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi 
göreceksin” 54 meâlindeki âyette belirtildiği gibi- sarhoş olurlar. Söz konusu 
“çocukların ihtiyarlaması”, gerçek mânada değil de zihinde canlandırma kabi¬ 
linden de olabilir. Dolayısıyla yüce Allah, o ifadeyi kıyâmet gününün çetin bir 
gün oluşu ve dehşetinin şiddetinden dolayı zihinlerde canlandırma kabilinden 
belirtmiş olabilir. Bazan gerçekleşmesi zihnen uzak görülmesinden ötürü bir 
olayı, işin korkunçluğunu ortaya koymak üzere temsilî bir anlatım yolu kulla¬ 
nılabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi “Öyle ki bundan dolayı neredey¬ 
se gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek. Çünkü 
Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar” 55 . Bu âyette de Allah’a çocuk yakıştırmanın 
ne kadar ağır bir iftira olduğunu ifade etmek amacıyla örnek verme kabilin¬ 
den bir benzetme yapılmıştır. Yoksa gerçekten göklerin çatlayacağını ve yerin 
yarılacağım vurgulamak için söylenmemiştir. Âyetin mânası şöyle de olabilir: 
Allah onları sonsuza kadar bir daha öldürmemek, değişikliğe uğramamak ve 
fâni olmamak için diriltmiş olmasaydı o günün dehşeti, çocukları ihtiyarlatan 
bir şiddet derecesine ulaşırdı. 


4j jg â ' a t U 

[§]IS. “O gün gökler paramparça olacak, Allah’ın vadi mutlaka yerine RTS 
gelecektir” 

O gün gökler paramparça olacak. O gün gökler, çocukları ihtiyarlatması 
ile, yani dehşeti ve korkusunun şiddeti ile paramparça olacaktır. Ya da o gün 
gökler, bulutlarla paramparça olacaktır. O gün gökler, Allah Teâlanın emri 
ve hükmü ile paramparça olacaktır da denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah Teâlâ bu âyette (semâ kelimesi müennes olduğu için kurala göre haber 
de müennes yapılarak) “es-semâu munfetıratun” (içkili) değil de “munfetı- 
run” diye müzekker kullanmaktadır. Zeccâc, “munfetırun bih” 

“zâtu infitârin” GtLiı iü), yani “parçalanma sahibi” anlamındadır demiştir 56 . 



“Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın kar¬ 
nındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi göreceksin; 
çünkü Allah’ın azabı (kıyâmetin dehşeti) çok çetindir!” (el-Hac, 22/2). 

Meryem, 19/90-91. 

Yani müennes olan “zâtu” kelimesi takdir edilerek müennes olan mübtedânm haberi de 
müennes yapılmış olmaktadır (Çeviren). 






226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mübtedânın haberi, -müzekker kelimelerde yapıldığı gibi- müzekker olarak 
ifade edilmiştir. Tıpkı “imraetun murdıatun” (oÇ>Çsi^ı) diyecek yerde “irnra- 


etün zâtü irdâ'in” (jvSjı Oıî. ;İ^ı) “emzirme sahibi kadın” mânasında “imraetun 
mürdüm” denildiği gibi 57 . 


Allah’ın vâdi mutlaka yerine gelecektir. Gerçekleşecek olan, vâd değil, 
vâdedilendir. “Şüphesiz Onun vâdi yerine gelecektir” 58 meâlindeki beyan 
da böyledir. Vâd, getirilmez, aksine vâdedilen husus gerçekleştirilir. Fakat 
vâdedilen husus, vâdolarak ifade edilmiştir. Çünkü vâdin sonuçlarından bi¬ 
ridir. Bu, “el-mataru rahmetullâhi” (<ui cümlesine benzer. Cümlenin 


mânası, “yağmur rahmettir” değildir, aksine “yağdırılan yağmur Allah’ın rah¬ 
meti sayesinde yağmıştır” demektir. “es-Salâtii emrullâhi” cümlesi 

de başka bir örnektir. Bunun mânası şöyledir: Namaz Allah’ın emri ile kılınır. 
Yoksa “Namaz Allah’ın vasfedildiği emridir” demek değildir. “Vâdedilen şey” 
de böyle olup vâde nispet edilmiştir. Çünkü onlar vâdedilen şeye vâd ile lâyık 
oldular, yoksa vâdın bizâtihî kendisi, yapılan ve getirilen olduğu için değil. 


iı y 


. i ? 


© Xl ✓ ^ ^ I I 1 ^ ^ I ^ o ✓ ^ z' ^ ' . I 

A W —Ajj> I JL>oİ aU) { j^ 6 Xi oÂa ol 

19. “Şüphesiz bunlar bir öğüttür; artık dileyen Rabb’ine ulaştıracak bir 
yol tutar” 


Şüphesiz bunlar bir öğüttür. İşaret ismi olan ve “bunlar” anlamına ge¬ 
len “hâzihî” («I*) kelimesi, bahsi geçen “korkulara işaret ediyor olabilir. Bu 
durumda onlardan bahsetmek, öğüt olur. Aynı işaret isminin “risâlet’Te ilgi¬ 
li olması da mümkündür. Dolayısıyla Hz. Peygamberin risâleti öğüt olur. Bu 
sûrenin veya âyetlerin tümünün öğüt olma ihtimali de söz konusudur. Artık 
dileyen Rabb’ine, yani Rabb’inin davet ettiği dine ulaştıracak bir yol tutar. 
Bu da O’nun davet ettiği dine icabetle olur. Ya da “Artık dileyen, Rabb’ine” 
itaata yönelerek ve nefsini O’na ibadetle meşgul ederek âhirette vâdettiği şeye 
“ulaştıracak bir yol tutar”. 


Zeccâc demiştir ki: “Semâ” (.u^Jı) kelimesinin müzekker yapılması iki sebepten dolayı 
olur: Birincisi, “sema” kelimesi, “tavan” (vjti^Ji) mânasına alınarak yapılır. İkincisi ise men¬ 
subiyet mânası göz önüne alınarak “imraetün murdıun” kabilinden yapılır. Bu 

durumda mâna, “el-murdı‘u”, “zâtu’r-radâ” “emzirme sahibi” mânasına olduğu gibi, gök 
de “zâtu infitâr” “parçalanma sahibi” mânasına olur (bk. İbnii’l-Cevzî, Zâdii’l-mesîr, VIII, 
394). 

Meryem, 19/61. 


58 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


227 


^ gjSi Jl ^ JSI şJğ m pH üfcjı 

oi fj* j^J '3 j^Ji iîbıs iu; 5 ,jji 5* İLUj 

Ol fj* oiyjı ^ ^45 U tjfc& pfc Vİ2 $ 

û? öy**i uj’j'^ı ^ tjH»,*>* o_jSCic- 

u ’3> a i>l 6jk& Oj>İ5 iil Jjîi 
I2j ii I l>jlj 3/5JI l/lS îj&JI I^J'3 


AJLo 




"T. iT" I ^ I -'O J > ^ O o > ^9;, , } * ' j 

çjâ&\j \ J*>» jA <ü I JjLp û h * y I^oJlaj 

*>■ j jyL& «ûil jl *Ü)ı IjjAJı^il j I^H 

[§]20. “Senin, gecenin üçte ikisine yaktn kısmım, yarısını, üçte birini 
ibadetle geçirdiğini ve beraberinde bulunanlardan bir grubun da (böyle yap¬ 
tığını) Rabb’in elbette bilir. Gece ve gündüzü belirleyen ancak Allah’tır. O, 
sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi bilmektedir. Bu yüzden de sizi 
bağışlamıştır. Artık Kur’ân’dan kolayınıza geleni okuyun. Allah bilmektedir 
ki içinizde hastalar bulunacak, bir kısmınız Allah’ın lütfundan rızık aramak 
üzere yeryüzünde yol tepecek, diğerleri de Allah yolunda çarpışacaktır. O 
halde Kur’ân’dan kolayınıza geleni okuyun. Namazı kılın, zekâtı ödeyin, 
Allah’a güzel bir borç verin. Kendiniz için önceden ne iyilik hazırlarsanız 
Allah katında onu bulursunuz; hem de daha iyi ve mükâfatça daha büyük 
olmak üzere. Allah’tan bağışlanmayı dileyin, şüphesiz Allah çok bağışlayıcı 
çok esirgeyicidir.” 

Senin, gecenin üçte ikisine yakın kısmını, yarısını, üçte birini ibadet¬ 
le geçirdiğini Rabb’in elbette bilir. Ebû Ubeyd der ki: Doğrusu “nısfehû ve 
sülüsehû” (^Ibj-üLai) kelimelerini “ednâ” (^iî) kelimesini mâna itibarıyla mu- 
zaf (tamlayan) kabul edip “nısfıhî ve sülüsün” (<dii *a^û) şeklinde eralı oku¬ 
maktır 59 . Buna göre Cenâb-ı Hak, âdeta şöyle demiş olmaktadır: Senin Rabb’in 

59 Ebû Ubeyd, tercihe değer olan her iki kelimenin de “nısfıhî ve sülüsihî (Zlijudî) şeklinde 
mecrur okunmasıdır demiştir (İbn Zencele, Huccetul-kırâât, s. 732). Ebû Ubeyd, birçok 
esere imza atmış meşhur imam Kasım b. Sellâm el-Bağdâdî’dir. Meânfl-Kur’ârı, Ğarîbii’l- 




228 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


218 


gecenin iiçtc İkisine veya yarısına ya da üçte bire yakın kısmını ibadetle geçir¬ 
diğini elbette bilir. “Ednâ” (^ü) kelimesi, hem daha fazlaya ve hem de daha aza 
yorumlanabilir. Çünkü üçte bir ile yarım arasındaki fark altıda birdir' 1 '. Üçte 
bir üzerine altıda birden daha az bir miktar eklendiği zaman çıkan sonuç, üçte 
birden fazla, fakat ona daha yakın olur. Aynı şekilde üçte birden az bir miktar 
eksilse çıkan miktar üçte birden az, fakat ona yakındır. Bu da ona daha yakın 
demek olur. Yarım ile üçte iki arasında da fark yine altıda birdir. Yarımın üze¬ 
rine altıda birin yarısından daha fazlası eklense çıkan miktar, üçte İkiye daha 
yalan olur. Altıda birin yansından eksiltilse çıkan miktar yarıya daha yakın 
olur. Bazıları da her iki kelimeyi “nısfehû ve sülüsehû” (**Jİ jû-*;) şeklinde fet- 
halı okumayı tercih etmişlerdir. Her iki okunuş şekli de ihtimal dahilindedir. 
Çünkü “Senin, gecenin üçle ikisine yakın kısmını, yarısını, üçte birini İbadet¬ 
le geçirdiğini Rabb’in elbette bilir” cümlesinde yeni bir hüküm getirilmiyor. 
Burada sadece Hz, Peygamber’in kalkıp gece namazı kıldığı haber veriliyor. 
Resûlullah’ın (a.s.) burada belirtilen sürelerin tümünde kalkıp ibadet etmiş 
olması mümkündür. Bu miktar da İlk görüşü benimseyenlerin belirttiği gibi 
gecenin üçte ikisine, yarısına ve üçte birine yakın bir zaman dilimidir. Buna 
göre Hz. Peygamber, gecenin üçte ikisine yakın kısmını ibadetle geçirdiği gibi, 
yarısını, üçte birini, yarısına yakın ve üçte birine yakın kısmını da İbadetle 
geçirmiş olmaktadır. Âyette “ednâ” yani daha yalan üçte iki ile birlikte 

belirtilmiştir. Çünkü Resûl-i Ekrem (a.s.), hem üçte ikiden biraz fazla (ziyade) 
ve hem de ondan biraz eksik (noksan) demek mümkün olan süreyi ibadetle 
geçirmiştir. Ama gecenin tam üçte ikisini ibadetle geçirmem iştir. [Ş]Buna kar¬ 
şılık gecenin yarısı ve üçte biri, Efendimız’in (a.s.) uygulamasına uygun düştü¬ 
ğü için her iki açıdan da ondan bahsedilmiştir. Yani Resûlullah (a.s.), gecenin 
yarısını, üçte birini, yarısına yakın ve üçte birine yakın süreyi İbadetle geçir¬ 
miştir. Bütün bunlar ihtimal dahlinde olduğuna göre ild ihtimalden birini dış¬ 
layıp diğerini almak mümkün olmaz. Bu İlâhî beyan, “Mûsâ şöyle dedi: ‘Çok 
iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i 
indirdi’” 61 mealindeki âyete benzer. Bu âyette de “tâ” harfi, her İki durumda söz 
konusu olduğu için hem merfu (d~Ji) (bildim) ve hem de mansup (d_LU) (bil- 


hadîs, fıkıh ve başka ilimlerde eserleri vardır. Güvenilir ve büyük bir âlimdi. 224/838 yı¬ 
lında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a'lâmi’n-tnibelâ, X, 490-509; İbn Hacer, Takribii’t- 
Tehzîb, s. 450). 

Altı hisse üzerinden düşünecek olursak üçte biri 2 eder. Yarısı da 3’tür. 3 ile 2 arasındaki 
fark 1 dir. Ve o da altıda birdir (Çeviren). 
el-İsrâ, 17/102. 


61 





MÜZZEMMİL SÛRESİ 


229 


din) şeklinde okunmuştur 62 . İki durumdan maksat, hem Hz. Mûsâ’nm (a.s.) 
hem de Firavunun Mûsanın elinde gerçekleşen mûcizeleri bilmeleridir. Aynı 
durum Sebe sûresinde de söz konusudur. “Rabbena ba id beyne esfârinâ” (lJ 5 
lîjiU yani “Rabb’imiz! Konak yerlerimizin arasını uzaklaştır” 63 . İki du¬ 

rum, yani dua ve duaya icabet söz konusu olduğu için aynı âyet, “Rabbunâ 
baade beyna esfârinâ” 6 ', yani “Rabb’imiz konak yerlerimizin arasını uzaklaş¬ 
tırdı” diye de okunmuştur. Buna göre “Rabbenâ bâ'id” (Rabb’imiz uzaklaştır) 
dua, “rabbunâ baade” (Rabb’imiz uzaklaştırdı) duaya icabettir. Bu iki ihtimal, 
okunma şekli (irap) ile birbirinden ayrılmıştır. Söz konusu durum tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyet açısından da geçerlidir. Resûlullah (a.s.) bakımın¬ 
dan her iki durum geçerli olduğu için âyetteki kelimenin “nısfehû” ve “nısfihî” 
şeklinde mansup ve mecrur okunması yanlış olmaz. Ve her iki durum birbirin¬ 
den okuyuş şekli (irap) ile ayrılmıştır 65 . En doğrusunu Allah bilir. 

Öte yandan gece ibadetinin farz olan kısmının gecenin üçte biri, bundan 
sonrasının da nafile olması mümkündür. Gecenin üçte biri ile yetinmek müm¬ 
kün olmakla birlikte ne kadar uzun olursa olsun üçte biri, yarısı ve üçte iki¬ 
sini bile aşsa tamamının ibadetle geçirilmesinin farz olması da mümkündür. 
Rükû ve secde farizası söylediğimizi anlamaya yardımcı olur. Bu iki fariza bir 
parçasının edası ile ifa edilmiş olur. Gece ibadeti de tıpkı onlar gibi gecenin 
bir kısmında yapılmakla eda edilmiş olur. Öte yandan rükû, uzun yapılsa da 
başından sonuna kadar farzdır. Hatta namaza duran kimse imamın rükûsuna 
başından itibaren katılsa sonra imamla birlikte rükûdan doğrulsa, bir üçüncü 
şahıs da rükûun sonunda namaza yetişse de sonra imamla birlikte rükûdan 
doğrulsa bunların tümü rükû farizasına yetişmiş olurlar. İmam rükûun bir 
parçası ile yetinse bile farz olarak bu ona yeter. Farz da böyledir. Söz konusu 
olan gece namazı farizası olduğunda ne kadar uzun olursa olsun gece yapılan 
ibadetin tümü farz olur. Gecenin bir kısmında ibadetle meşgul olmak yeterli 
olsa da bu böyledir. 


[§]“Ey örtüsüne bürünen” 66 hitabı her ne kadar Resûl-i Ekrem’e yönelik 
ise de bu âyette geçen Beraberinde bulunanlardan bir grubun da meâlindeki 
cümle ile sizi bağışlamıştır anlamındaki cümle, gece namazının hem ona ve 


219 


îbn Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââti’l-'aşr, s. 272; İbn Zencele, Huccetİi'l-kırâât , s. 411. 

63 Sebe, 34/19. 

61 On kıraat imamından Yâkup böyle okumuştur (bk. İbnİi’l-Cezerî, en-Neşr fi’l-kırââti’l-hşr, 
s. 456). 

iraptan kastımız, "min sülüseyi’l-leyli nısfehû ve süliisehû” (JJuj ve “min 

sülüseyi’l-leyli nısfihî ve siilüsihî” {uf, şeklindeki kıraattir. 

66 el-Müzzemmil, 73/1. 




230 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hem de beraberinde bulunanlara farz olduğuna dair delildir. Çünkü bu farzi 
yet onlara da şamil olmasaydı "Bu yüzden de sizi bağışlamıştır" denilmesinin 
bir mânası olmazdı. Görmez misin ki bu günümüzde gece namazı bize farz 
olmasaydı bu namazı terketliğimiz takdirde yüce Allah'ın bizi bağışlamasına 
ihtiyaç duymazdık. Öte yandan Allah Teâlâ, tövbe ve içinde nesih bulunan ko 
nuda "sizi bağışlamıştır" Namazı kılın, zekâtı ödeyin diyerek hepsinin çoğu 
lunu kullanmıştır. Buna karşılık hitabın fertlere yapılması gereken yerlerde ise 
"Geceleyin birazı dışında- namaza kalk! Gecenin yarısında bu vakti biraz öne 
veya biraz ileri de alabil i rsin” 67 İfadesini kullanmıştır. Başkası kendisine tâbi 
olmak üzere Hz. Peygambere hitap etmek, hazan caiz iken ondan başkasına 
hitap edip bununla Hz. Peygamberin de o hitaba dâhil edilmesini hedeflemek 
mümkün değildir. Çünkü Resûllullah (a.s.J tâbi olunandır. Bıı yüzden başkası¬ 
nı ona katmak caizdir. Fakat ondan başkası Hz. Peygamberin tâbi olacağı kişi 
değildir ki ona katılsın. 

Gece ve gündüzü belirleyen ancak Allah’tır. Gece ve gündüz tesadüfen 
hareket etmez, fakat yüce Allah’ın önceden belirlediği takdire göre cereyan 
eder. Bunun alâmeti gayet açıktır. Çünkü gece ve gündüz yaratıldıkları andan 
itibaren belirlenen takdire göre akıp giderler, bu takdirin öne geçmeyecekleri 
gibi geri de kalmazlar, eksilip artmazlar. Söz konusu beyanda, gece ve gündüzü 
yöneten ve düzenleyen varlığın aynı olduğuna, onları bu şekilde takdir edenin 
hükümranlığının da yok olmayacağına ve otoritesinin sona ermeyeceğine dair 
açıklama vardır. 


220 


O, sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi bilmektedir. Bazıları bu 
beyanı “O, sizin güç yetiıemeyeceğinizi bilmektedir" diye yorumlamışlardır. 
Ebû Bekir el-Esam ise bu yorumun doğru olmadığını, çünkü yüce Allah'ın 
onları asla güç yetiremeyecekleri yükümlülüklerle mükellef kılmasının müm¬ 
kün olduğunu belirtmiştir. "Allah hiçbir kimseyi, gücünün yetmediği bir şeyle 
yükümlü kılmaz” meâlindeki âyet 68 de bunu gösterir. Ebû Bekir eî-Esamm’ın 
açıklamasında bu yorumu iptal edecek bir yön yoktur. [Ş]Çünkü bir durum, 
şiddetlenip zorlaşınca zorluğu takat harici olmasa bile “Buna takat getirilmez" 
denilir. Yüce Allah’ın "Üstesinden gelemeyeceğimiz şeyleri boynumuza borç 
kılma!” 65 meâlindeki âyeti de bunıı gösterir. Âyetin yorumu şöyledir: Yapması 
tahammül dışı olan hiçbir işi boynumuza borç kılma. Onlar Cenâb-ı Hakkin, 


67 

68 


69 


el-Müzzemmil, 73/1-2. 
el-Bakara, 2/286. 
el-Bakara 2/286. 



MÜZZEMMİL SÛRESİ 


231 


tahammül edemeyecekleri bir yükümlülüğü boyunlarına borç kılacağı endişe¬ 
si taşımıyorlardı. Bu durumda “O, sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi 
bilmektedir” mealindeki âyetin yorumu, eğer “asla tahammül edemeyeceğinizi 
bilmektedir” şeklinde olursa işaret ettiğimiz gibi olmuş olur. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. “Üstesinden gelemeyeceğimiz yükümlülükleri” mealindeki beyanın, 
taşımaya güç yetiremeyecekleri yükümlülüklerin yüklenmesi anlamında değil 
de, “Bize takatimizi bitirecek yükümlülükler yükleme” mânasında olması da 
mümkündür. İnsanın ölüme tahammül etmesi, fakat öldürülmesinin takatim 
bitirmesi gerçeği de bunu doğrular. “Üstesinden gelemeyeceğimiz yükümlü¬ 
lükleri boynumuza borç kılma!” mealindeki âyetin yorumu, bizleri şehvetler¬ 
den ve lezzetlerden koru ki onları tercih etmeyelim. Eğer tercih edersek varlığı 
ile bizi mükellef kıldığın fiil gücünü (irademizi) kaybederiz ve onu yapamayız. 
Sözünü ettiğimiz güç, fiilden ayrı değil onunla birlikte olan kuvvettir. İnsanın 
gücü ve takati dışında olan fiil ile mükellefiyet olmaz. 


O, sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi bilmektedir. Bu beya¬ 
nın mânası, gecenin üçte biri, yarısı gibi bir süre belirlense büyük bir çaba 
harcamadıkça size emrettiği o süreyi tespit edemezsiniz. Dolayısıyla size gece¬ 
nin üçte birini namazla geçirmenizi farz kıldı ama bu miktarın üzerine çıkma 
imkânı da verdi ki gecenin üçte birini tam olarak namazla geçirmemeniz ha¬ 
linde ibadetiniz boşa gitmesin. [§]Eğer bu fariza belli bir süre ile kısıtlanmış 
olsaydı büyük bir çaba harcamadıkça ve sıkıntıya girmedikçe o süreye riayet 
edemezdiniz. Böylesine kesin bir süre belirlemede sizin için büyük bir külfet 
vardır. Yaptığımız bu yorumu destekleyen ve müfessirlerce yapılan şu tevil de 
desteklemektedir: O, sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi bilmektedir. 
Bu durumda “takat”, zorlaştırma ve durumun şiddetlenmesinden ibaret olur. 


221 


[İstihsan Delili] 


Bu âyette, istihsana göre hüküm vermenin mümkün olduğuna dair delil 
vardır. Çünkü yüce Allah, onlara gecenin üçte birini namazla geçirmelerini 
farz kıldı. Mükelleflerin bu süreyi tam olarak tespit edip ibadetle geçirmeleri 
mümkün değildir. Sadece zann-ı galibe göre mümkündür. Sonuç olarak an¬ 
laşılmış oldu ki şer‘î hükmü kalpte ağır basan ihtimale ve zann-ı galibe göre 
belirlemek mümkündür. İstihsan ise, hükmün kalpte ağır basan ihtimale göre 
verilmesinden başka bir şey değildir. Hükmün, belirttiğimiz şeklide istihsan 
delili sayesinde bağlayıcı olduğunu gösteren delil şudur: Yüce Allah, iffete if¬ 
tira atana ve zina edene şer‘î ceza, yani sopa cezası (had) getirmiştir. Fakat 
dövmenin hangi şiddette ve ne ile uygulanacağını belirtmemiştir. Söz konusu 



232 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miktar vc kullanılacak alet, böylesi bir vurmanın iffete iftira gibi bir suça uy¬ 
gun olduğu şeklinde kalpte beliren kanaate göre takdir edilmiştir. Aynı şekilde 
eşyanın kıymetinin tespiti, yaralama diyeli (crş) 7JI vc nafakaların miktarı, ölçii 
vc tartı aletleri ile tam ölçü ve tartının gerçekleşmesi de zann-ı galibe havale 
edilmiştir. Ortada bunlara ait fıkhî hükümlerin belireceği ve miktarın bulunup 
çıkarılacağı bir esas yoktur, Dolayısıyla kalpte ağır basan kanaate göre hüküm 
vermek caizdir ve müçtelıit iki açıyı göz önüne alır. Hüküm vermek için hazan 
o meseleden başkasına bakar ve onu örnek olarak alır buna kıyas denir. Bazan 
da zann-ı galibine göre hüküm verir ki buna da istihsan denir. 

Bu âyet-i kerîmede, İmam Ebû Hanîfc’yc sorulan şu sorunun İsabetsiz 
olduğuna dair delil vardır: Vitir namazının farzlardan benzeri olsaydı rekât 
sayısında ihtilaf edilmezdi, öyle eleği! mi? Çiinkİi Hz. Peygamber’in (a.s.) be¬ 
raberinde bulunanlara (ashap) gecenin üçte birini namazla geçirmeleri farz 
FİTİ kılınmıştır. [§]Ytiee Allah onların kendilerine emrettiği miktarı tespit edeme¬ 
yeceklerini bildirmiştir. O miktarı tespit edemediklerine göre kesin olarak ya 
fazlalık ya da eksiklik söz konusu olacaktır. Vitir de böyledir. Sayısı kesin ola¬ 
rak bilinmese de bu bilinmezlik onu farz olma hükmünün dışına çıkarmaz. En 
doğrusunu Allah bilir. 

O, sizin (istenen) vakti tesbit edemeyeceğinizi bilmektedir. Bu yüzden 
de sizi bağışlamıştır. Bu beyanda yüce Allah’ın gece ibadetini onlara farz kıl¬ 
dığı zaman süreyi kesin olarak tespit edemeyeceklerini bildiği belirtilmiştir. 
Fakat Cenâb-ı Hak bunu açıkladı İd onları büyük bir çaba harcamadıkça tam 
olarak tespit edemeyecekleri bir vakitte İbadet yapmakla mükellef kılabilece¬ 
ğini bilsinler. Bilsinler de bu gibi mükellefiyeti üzerlerinden kaldırmakla on¬ 
lara lütufta bulunduğunu anlasınlar. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen husus gi¬ 
bidir: “Allah sizde bir zayıflık olduğunu bildi de şu andan itibaren yükünüzü 
hafifletti” 71 . Yüklerinin hafiflet ildiğinden söz edilmesi, müslümanların -zayıf¬ 
lık içinde bile olsalar- kendilerinden on kat daha fazla düşmanla savaşmak¬ 
la mükellef kılındıklarım, fakat yüce Allah yüklerini hafifletince Rab’lerinin 
üzerlerindeki büyük lütfunu anlamaları amacına yöneliktir. 

Yaraların erşinin belli bir miktarı yoktur. Erşin yaraların diyeti olduğu söylenmiştir. Ha¬ 
diste meşru olan erş, bilirkişilerce takdir edilen miktarlar (hukûmât) çerçevesinde tekerrür 
eder. Hükümet: Satın aldığı malda bir kusur tespit ettiği zaman müşterinin satıcıdan aldığı 
bedele denir. Cinayet ve yaralamaların erşlcriııde mağdurun bedeninde meydana gelen 
noksanlık karşılığında bedel almak caizdir, tirşe erş denilmesi, çekişme sebeplerinden ol¬ 
ması dolayısıyladır. Arapça’da “eraşte beyne’l-kavmi” (f^iıı denir ki mânası “Top¬ 

lumda halk arasında ayrılık ve tefrika çıkardın” demektir (bk. İbıı Manzûr, Lisâtni’l-'Amb, 
“erş” md.). 
el-Enfâl, 8/66. 


71 



MÜZZEMMİL SÛRESİ 


233 


Bu yüzden de sizi bağışlamıştır. Muhtemelen onlardan bir zümre gece 
namazı kılmaktan kaçınmıştı. Dolayısıyla tövbenin kabulü onlara yönelik ola¬ 
bilir. Senin, gecenin üçte ikisine yakın kısmını, yarısını, üçte birini namazla 
geçirdiğini ve beraberinde bulunanlardan bir grubun da (böyle yaptığını) 
Rabb’in elbette bilir mealindeki beyan, onların tümünün Hz. Peygamber ile 
birlikte gece namazı kılmadıklarını, ancak bir zümrenin kıldığını belirtiyor. 
Dolayısıyla tövbenin kabulü, gece namazı kılmaktan kaçınanlarla ilgili olur. 
Tövbenin kabulünün hem onlara ve hem de Rcsûl-i Ekrem ile (a.s.) birlikte 
ibadet edenlere yönelik olması da mümkündür. Bu durumda Resûlullah (a.s.) 
ile birlikte gece namazı kılanlar, kendilerine şart koşulan süreye uyma konu¬ 
sunda kusur etmiş ve kılmayanlar nasıl tövbeye muhtaç olmuşlarsa onlar da 
böyle bir ihtiyaç içine girmiş, yüce Allah da onların tümünün tövbesini kabul 
etmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

O halde Kur’ân’daıı kolayınıza geleni okuyun. Bazıları gece namazı kıl¬ 
ma emrinin bu âyetle ııeshedildiğini söylemişlerdir. Bazıları neshin sadece na¬ 
mazı kılın emri ile gerçekleştiğini ve bu namazın farz namaz olduğunu ileri 
sürmüşlerdir. Bize göre ikisi arasında herhangi bir fark yoktur. Geceleri ibadet¬ 
le geçirme emri, her iki âyetle birlikte neshedimiştir. Nesih şu açıdandır: Gece 
namazı farizası neshedilmemiş olsaydı [§]Kur 1 andan kolaylarına geleni oku¬ 
makla yetinmezlerdi. Çünkü onlar gecenin üçte birine kadar namaz kıldıkları 
zaman kırâati kendilerine zor ve meşakkatli olan bir sınıra kadar ulaştırmaları 
gerekirdi. Kıraati kolaylarına gelen bir miktarla kısıtlamalarına izin verildiği 
takdirde üzerlerinden gecenin üçte birini namazla geçirme yükümlülüğü düş¬ 
müş olur. Sonra kişi akşam ve yatsı namazlarını kıldığı zaman Kurandan kola¬ 
yına geleni okumuş ve Kur’ân’dan kolayınıza geleni okuyun emrinin gereğini 
yerine getirmiş olur. İşte bu açıdan gece namazı kılma hükmünün neshedildiği 
sonucunu çıkarmışlardır. Öte yandan mümin bu kıraati namazda yapar. Dola¬ 
yısıyla nesh, her ikisi ile birlikte (namaz ve bu âyet) gerçekleşmiş olur. 

Bazıları ise gece namazı kılma yükümlülüğünün hem Hz. Peygamber ve 
hem de ümmetinden düşmüş olduğunu iddia etmişler ve buna delil olarak da 
şu İlâhî beyanı delil getirmişler ve gece namazının farz oluşu devam etseydi te- 
heccüd namazı nafile namaz olmazdı demişlerdir. “Gecenin bir vaktinde ken¬ 
dine mahsus nafile bir ibadet olarak namaz kıl” 72 . Bazıları da gece namazının 
Hz. Peygambere (a.s.) farz olduğunu ve ondan bu farzın sakıt olmadığını, ak¬ 
sine hayatının sonuna kadar devam ettiğini ileri sürmüşlerdir. Buna da Resûl-i 


223 


72 


el-İsrâ, 17/79. 





234 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


224 


Ekrem’in (a.s.) şu hadisini delil getirmişlerdir: "Gece namazı bana farz kılındı 
ama size farz kılınmadı” 73 . Hadisin mânası şudur: Gccc namazı benîm üzerime 
farz olarak kaldı, sizin üzerinizden ise kaldırıldı. Çünkü iik başlarda gccc na¬ 
mazının hem Hz. Peygamber ve hem de ümmetine farz olduğuna değinmiştik. 
Bazıları ise şöyle demiştir: Gece namazı, Hz. Peygamber’in (a.s.) ümmetine bu 
hadisle farz kılınmamıştı. Belirttiğimiz delil onların aleyhinedir. “Gecenin bir 
vaktinde kendine mahsus nafile bir ibadet olarak namaz kıl" buyruğunu delil 
olarak gösterilmesine verilecek cevap şudur: Nafilenin mânası, gece namazı¬ 
nın Hz. Peygambere “nafile” olarak değil de bir “ganimet" olarak getirilmesi¬ 
dir. Bu namazın “ganimet" olması şu açıdandır: Resul-i Ekrem’in ibadeti, Allah 
Teâlâ’ya şükür mahiyetindedir. Resûlullah (a.s.) bu namazla fazileti kazanmış 
olur, yoksa kıldığı namaz, günahlarına kefaret olarak gerçekleşmez. Çünkü 
Allah Teâlâ onun geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamıştır. Bu yüzden o 
günahlarına kefaret olsun diye güzel amel işlemeye muhtaç değildi. Netice ola¬ 
rak onun fiilinin fazilet elde etme mahiyetinde yapıldığı ortaya çıkmış oldu, 
[§]Söz konusu fazilet, onun için devam eder ve o faziletle büyük bir sevabı 
hak eder. Bu da ganimetlerin en büyüklerindendir. ResulullaIVın (a.s.) fiille¬ 
rinin Allah’a şükür mahiyetinde gerçekleştiğini gösteren delil, onun ayakları 
şişinceye kadar namaz kıldığına dair rivayettir. Kendisine “Ey Allah’ın resulü! 
Cenâb-ı Hak senin geçmiş ve gelecek tüm günahlarını bağışlamadı mı?” diye 
sordukları zaman “Allah’a çok şükreden bir kul olmayayım mı?” cevabını ver¬ 
miştir 71 . Resûl-i Ekrem’den başkaları açısından iyi ameller, günahlarına kefa¬ 
rettir ve hatalarını temizler. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Şüphesiz 
ki iyilikler kötülükleri yok eder” 73 . Onlar yaptıkları iyiliklerle boş zamanlarda 
fazilet elde etmiş olmuyorlar İd bununla ganimet kazanmış olsunlar. Aksine o 
amellerle hatalarını ortadan kaldırıyorlar ve nefislerini günahlardan arındı¬ 
rıyorlar. Onun için yaptıkları iyi amel, onlar açısından nafileye dönüşmüyor. 
En doğrusunu Allah bilir. Onun teheccüd namazına “nafile" denilmesi, kılması 
nafile olduğu için değil, sözünü ettiğimiz ganimet olması açısındandır. 


Resûlullah (a.s.) “Gece namazı bana farz kılındı ama size farz kılınmadı” buyurmuştur 
(İsmail Hakkı Bursevî, Rûhu’l-beyân, VIII, 472). 

Hz. Âişe anlatır: Resûl-i Ekrem (a.s.) ayakları çatlayıncaya kadar (namazda) ayakta du¬ 
rurdu. Âişe “Geçmiş ve gelecek tüm günahların bağışlanmışken niçin böyle yapıyorsun?” 
deyince Resûlullah (a.s.) “Ey Âişe! Çok şükreden bir kul olmayayım mı?” cevabını ver¬ 
miştir” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 115; Buhâri, “Teheccüd” 6; Müslim, “Sıfâtü'l- 
münâfıkîn”, 18). 

Hûd, 11/114. 


75 







MÜZZEMMİL SÛRESİ 


235 


Allah bilmektedir ki içinizde hastalar bulunacak, bir kısmınız Allah’ın 
lütfundan rızık aramak üzere yeryüzünde yol tepecek, diğerleri de Allah 
yolunda çarpışacaktır. Bazıları bu sûrenin baştan sona Mekke’de nazil oldu¬ 
ğunu söylerken, bazıları da baş tarafının Mekke’de, son kısmının da Medine’de 
indiğini iddia etmişlerdir. Bu ikinci görüşü savunanlar şu İlâhî beyanları de¬ 
lil olarak göstermektedir: “Bir kısmınız Allah’ın lütfundan rızık aramak iizere 
yeryüzünde yol tepecek”, “diğerleri de Allah yolunda çarpışacaktır”. Çıkardık¬ 
ları bu sonucu, cihadın müslümanlara hicretten sonra Medine’de farz kılınmış 
olmasına ve Melekede iken yeryüzünde dolaşmamaya dayandırmışlardır. Bu 
âyet, bir zümrenin cihat ettiğini ve bazılarının da yeryüzünde dolaştığını haber 
vermektedir. Anlaşılmış oldu ki bu âyetler Medine’de inmiştir. İkinci görüşü 
savunanların bir başka delilleri ise “Namazı kılın, zekâtı ödeyin” mealindeki 
beyandır. Söz konusu âyetlerin Medine’de inmiş olduğunu savunanlar, zekâtın 
müslümanlara Medine’ye hicretten sonra farz kılındığını, âyetin zekâtı verme¬ 
yi emrettiğini ifade ederler ve netice olarak bu âyetlerin Medine’de nazil oldu¬ 
ğunun ortaya çıktığını belirtirler. Sûrenin baş tarafı ise müşriklerle tartışma 
konusundadır. Medine’de ise müşrik yoktu, onlar Ehl-i Kitap’tı. [§] Sûrenin 
baştan sona Mekke inişli olduğunu söyleyenler, “bir kısmınız Allah’ın lütfun¬ 
dan rızık aramak üzere yeryüzünde yol tepecek, diğerleri de Allah yolunda 
çarpışacaktır” meâlindeki beyanları farz kılma ve vücûb (farziyet) olarak de¬ 
ğil de vâd ve müjde olarak yorumlamışlardır. Allah bilmektedir ki içinizde 
hastalar bulunacak meâlindeki âyete bakalım. Allah Teâlâ, o esnada hasta 
olduklarını değil, aralarında ileride hastalar bulunacağını haber veriyor. Do¬ 
layısıyla söz konusu ifadede âyetin Medine’de indiğine işaret eden bir husus 
yoktur. Öte yandan âyetin vâdolması şundandır: Müslümanlar o zamanlar 
geçim darlığı içindeydiler ve müşriklerden korkuyorlardı. Dolayısıyla âyetin 
muhtevası, yeryüzünde dolaşarak bu darlığın üzerlerinden kalkacağı, geçimle¬ 
rinin genişleyeceği, fetihler nasip olacağı, taraftarlarının çoğalarak düşmanları 
yenecekleri ve güven içinde olacakları müjdesini taşımaktadır. Ve vâdedilenler 
de onlara müjdelendiği gibi gerçekleşmiştir. Bu âyet Resûlullah’ın (a.s.) gerçek 
peygamber olduğuna dair bir delildir. Çünkü Resûl-i Ekrem (a.s.) onlara gayba 
dair bilgi vermiş ve sonuç da aynen haber verdiği gibi çıkmıştır. 


225 


Allah bilmektedir ki içinizde hastalar bulunacak. Bu beyan mazereti ka¬ 
bul sadedinde gelmiştir. Yüce Allah’ın belirttiği hastalık, yeryüzünde dolaşma 
ve Allah yolunda cihat etme gibi mazeretlerle onların yükünü hafifletmiştir. 
[Burada şöyle bir soru akla takılabilir]: Hafifletme, bir mazeret neticesi gerekli 
hale gelirse mazeret durumu, yapılacak fiil esnasında ortaya çıkmadığı takdir- 



236 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


clc hafifletme olma/, O hakle ma/cret gerçekleşmeden nasıl oldu da istenen 
fiilde hafifletilmeye gidildi?" [Böyle bir soruya şu cevap verilir:) Sözü edilen 
mazeretler, tahakkuk else bile yapılacak fiil esnasında ortaya çıkmaz, aksine 
omları önce olur. Çünkü cihat, gece değil gündüz yapılır. Yeryüzünde dolaş¬ 
manın da vakti aynı şekilde gece değil gündüzdür. Namaza durma ise gündüz 
değil geceleyin idi. Öte yandan mazeret, namaza durma fiili esnasında mevcut 
olmasa bile gece namazı onların üzerinden kaldırılmıştı. Bundan dolayı cihat 
vakti henüz gelmiş olmasa da ve yeryüzünde dolaşma henüz gerçekleşmemiş 
oksa da gece namazı farizası onlardan kaldırılmış olabilir. Çünkii bütün bun¬ 
larda mazeretin, namaz kılımı durumu ile aynı anda ortaya çıkmaması dışında 
bir şey yoktur. Öte yandan Allah yolunda cihat ve yeryüzünde dolaşma her ne 
kadar gece değil de gündüz gerçekleşse de gece namazı kılmanın farziyetinin 
ETTİ kaldırılma sebebi, [§]cihadıtı gündüz bünyelerini zayıflatması ve kuvvetlerini 
azaltmasıdır. Dolayısıyla gece namazı kılmaları imkânsız hale gelir. Yeryüzün¬ 
de dolaşma da böyledir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, geceleri cihatla meşgul 
olmasalar da onlardan gece namazı farizasını kaldırma lütfunda bulunmuştur. 
En doğrusunu Allah bilir. Öte yandan yeryüzünde dolaşma ticaret için olabile¬ 
ceği gibi, ilim öğrenme ve başka sebeplerle de olabilir. Netice olarak yeryüzün¬ 
de dolaşma, özel olarak ticaret amacı ile yapılmaz. 

Namazı kılın, zekâtı ödeyin. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: “Zekâtı 
ödeyin" emri bu âyetin Medine’de nazil olduğunu gösterir. Çünkü zekât, müs- 
lümanlara Medine’de farz kılınmıştır. Eğer durum Ebû Bekir el-Esamm’ın 
söylediği gibi ise zekâtın farz oluşu Medine’de gerçekleşmiştir. Bu, bize göre 
özel olarak çiftlik hayvanlarının zekâtına yöneliktir. Çünkü Hz. Peygamber’in 
ashabının Mekke’de sâime denilen yılın yansından fazla bir kısmını meralar¬ 
da otlayarak geçiren hayvanlan yoktu. Bunun dışındaki malların zekâtı, onlar 
Mekke’de ve oradan ayrıldıktan sonra farz olmuş gibidir. Zekât verme emrinde 
âyetin Medine’de indiğine dair bir İşaret yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

[Allah’a Borç Verme] 

Allah’a güzel bir borç verin. “Borç verme" anlamına gelen “karz” 
kelimesi, “kesmek” anlamına gelir. Araplar “karada’l-fe’ru el-cirâbe” (Jluı 
4>ı>jı) derler, bunun mânası, “Fare torbayı kemirdi" demektir. Borç verme¬ 
ye “karz" denilmesi bundan dolayıdır. Çünkü borç veren kişi, o miktar parayı 
malından ayırmakta ve başkasına vermektedir. Hayırsever de sadaka verirken 
o kadar parayı malından çıkarmakla ve sırf Allah için ayırmaktadır. O verilen 
sadakaya bu yüzden “ikraz" denilmiştir. Hayırsever, verdiği sadakayı fakirin 



MÜZZEMMİL SÜRESİ 


237 


başına kakmasın diye Allah Teâlâ, bunu kendine borç verme olarak ifade et¬ 
miştir. Çünkü borç verme, kişi ile Rabb’i arasında meydana gelmiş olduğun¬ 
dan fakir bu ibadette ona yardımcı olmuş olur. Çünkü kişi, bu dünyada ancak 
ihtiyaç fazlasını verir ve onu ihtiyaç duyduğu anda geri almak için güvendiği 
kimseye verir. Sadaka (zekât) da böyledir; ihtiyaç fazlası malda farz kılınmıştır. 

Kişi sadakasını Allah Teâlâ’ya verir ve verdiğini de ihtiyaç duyduğu anda hazır 
olarak bulur. 

[§]Öte yandan kişinin sadaka diye fakire verdiği mal, Ccnâb-ı Hakk’ın VTZM 
malıdır. Sonra Allah Teâlâ onu kendisinden yine kendisine borç verme olarak 
değerlendirir ve kendi zatına nispet eder. Cenâb-ı Hakk’ın kulun verdiği borcu 
kendi zatına nispet etmesinin faydası, yaptığı fiilin faziletli olduğunu sahibine 
vurgulamaktır. Allah Teâlâ, böyle bir ifadeyi kişiyi kendi katından bir lütuf 
olarak bu gibi fiillere teşvik etmek için kullanır. Cenâb-ı Hakk’ın fakire borç 
vermeye “Allah’a borç verme” demesi, kullarına lütfettiği sevaba “ecir” deme¬ 
sine benzer. Allah Teâlâ, “İyi işler yapan kendisi için yapmıştır” 7 * 1 der. Kendisi 
için iş yapan kimse başkasından ecir hak etmez. Şehit olarak ölene de canını 
feda etmenin faziletli olduğunu vurgulamak ve kulları bu gibi fiillere teşvik et¬ 
mek için “canını Allah’a satan” denilmiştir. Şöyle buyurulmuştur: “Allah, kendi 
yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, 
karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır” 77 . 

Kendiniz için önceden ne iyilik hazırlarsanız Allah katında onu bulur¬ 
sunuz. Yani önceden hazırladığınızı sizin adınıza gerçekleşmiş olarak bulur¬ 
sunuz. Yoksa elbetteki insanlar önceden gönderdikleri tüm hayır veya şerleri 
o gün hazır bulacaklardır. Fakat şer, onların aleyhinedir. Allah Teâlâ, meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Herkesin yaptığı iyiliği de işlediği kötülüğü de önüne kon¬ 
muş olarak bulacağı gün, (insan) ister ki kendisi ile kötülükleri arasında uzun 
bir mesafe bulunsun” 78 . Bir başka âyette ise meâlen şöyle buyurmuştur: “Kü- 
çük-büyük hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!” 79 Hem de daha 
iyi ve mükâfatça daha büyük olmak üzere. Aslında âyette “huve hayran” 

\jJ~) değil de “huve hayrun” demek gerekirdi. Çünkü “huve” “mübtedâ” 

(özne) ve sonrası merfû olarak “haber” (yüklem) olur. Fakat bu âyette “huve” 


7f> Fussılet, 41/46; el-Câsiye, 45/15. 

et-Tevbe, 9/111. 

78 Âl-i İmrân, 3/30. 

“Artık kitap (amel defteri) ortaya konmuştur; suçluların, onda yazılı olanlardan korkuya 
kapılmış olarak, ‘Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Kiiçük-büyük hiçbir şey bırakmaksızın 
hepsini sayıp dökmüş!’ dediklerini görürsün” (el-Kehf, 18/49). 




238 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


228 


“fasıl zamiri” gibidir, konumu cümleden kaldırılmaktır. Bu zamir kaldırıldığı 
zaman geri kalan kelime mansup olur. Çünkü cümlenin mânası şöyledir: Allah 
katında bulduğunuzu, sizin için geride bıraktığınızdan daha hayırlı bulursu¬ 
nuz. Ve o yapılmış bir hayır olur. 


Hem de daha iyi vc mükâfatça daha büyük mealindeki beyanın bir¬ 
kaç mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi, kendiniz için önceden gönder¬ 
diğiniz iyilikler, sizin için vârislerinize bıraktığınızdan daha hayırlı ve ecri 
daha büyüktür. Dolayısıyla kişinin vârisleri için bıraktığı mallar, kendisi için 
hayırlıdır, fakat âhireti için gönderdikleri onun açısından daha hayırlıdır. 
[§] Kişinin vârislerine bıraktığı malın hayırlı olduğunu gösteren bir delil, Hz. 
Peygamberin şu hadisidir: “Mirasçılarını zengin bırakman, onları insanlara 
avuç açarak dilenen fakirler halinde bırakmandan daha hayırlıdır” 80 . İkincisi, 
kişi bu dünya hayatında yüksek mertebede bulunanlara mal vererek cömertlik 
yapar. Çünkü onlardan acil karşılık bekler. Bu durumda Hem de daha iyi ve 
mükâfatça daha büyük cümlesi, Allah için mal vermeye kulları teşvik ma¬ 
hiyetindedir. Çünkü kulların nefisleri, yüksek mertebe sahiplerine menfaat 
elde etmek amacıyla mal verme arzusu içinde olduğuna göre Allah için mal 
vermenin ecri daha büyük ve bu sebeple istek duymaya daha lâyıktır. Çünkü 
insan nefsi bu dünyada ileride umduğu menfaatler için birçok sıkıntıya katla¬ 
nır. Allah için verdiği mallar karşılığında bol sevap ve büyük bir ecir umdu¬ 
ğu zaman malları vermekten ötürü karşılaştığı sıkıntılara katlanmak ona hafif 
gelir. Âyet metnindeki “azam” (^i) kelimesi, “azume” ÇjU), yani büyük oldu 
manasınadır. Çünkü bazan “ekberu” ) nun “kebîr” (j~k) mânasına da oldu¬ 
ğu gibi “if al” (judı) babı zaman zaman sülâsî (üç harfli) fiil yerinde kullanılır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Sâd b. Ebû Vakkâs anlatır: “Ben Mekke’de (hasta) iken Hz. Peygamber beni ziyarete gel¬ 
di”. -Sâd vaktiyle hicret ettiği bu toprakta ölmek istemiyordu.- Resûlullah (a.s.) “Allah lbn 
Afrâ’ya merhamet eylesin” diye dua etti. O’na dedim ki: “Ey Allah’ın resulü! Ben malımın 
hepsini vasiyet etmek istiyorum”. O “Hayır" (öyle yapma) buyurdu. Ben “Yarısını vasiyet 
edeyim” dedim. Resûlullah (a.s.) yine “Hayır” diyerek engel oldu. Bu defa ben “Malımın 
üçte birini vasiyet edeyim” dedim. Resûlullah (a.s.) “Üçte bir mi? Üçte bir de çoktur. Mi¬ 
rasçılarını zengin bırakman, onları insanlara avuç açarak dilenir fakirler halinde bırak¬ 
mandan daha hayırlıdır” buyurdu. Senin harcadığın her nafaka, sadakadır. Hatta (hanımı¬ 
nın gönlünü hoş etmek için) ağzına götürdüğün her lokma da sadakadır. Ey Sâd! Allah’tan 
ümit ederim ki Allah seni bu hastalıktan kaldırır da insanlar senden yararlanır ve başkaları 
da zarar görür” (Ahmed b. Hanbel, el-Miistıed , I, 173; Buhârî, “Vasâyâ”, 2; Nesâî, “Vasâyâ”, 
3). 




MÜZZEMMİL SÛRESİ 


239 


[İstiğfar Kavramı] 

Allah’tan bağışlanmayı dileyin. “İstiğfar” (^Uü-vO kelimesi, mağfiret 
talep etmek demektir. Bu talep, bazan dille bazan da fiille olur. Bağışlanma 
talebinin fiilen olması, kişinin cezayı hak eden fiili işlemekten vazgeçmesi ve 
kendisine yapılan çağrıya icabet etmesidir. Cenâb-ı Hak, meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günah¬ 
ları bağışlanacaktır” 81 . [§]Bu âyette küfre son vermeleri ve İslâm’a girmeleri, 
bağışlanmalarının sebebi olarak gösterilmektedir. Allah Teâlâ bir başka âyette 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Dedim ki: ‘Rabb’inizden bağışlanmanızı dileyin; 
O, çok bağışlayıcıdır’” 82 . Bağışlanmayı dilemeleri, dilleriyle “Allahım! Bizleri 
bağışla” diye söylemek değildir. Tam aksine, bulunduğunuz küfür haline son 
verin ve Rabb’inizin davetine icabet edin demektir. Fiilî istiğfar, işte budur. Dil 
ile yapılan istiğfara gelince; o bağışlanma talep etmektir. Bu da iki şekilde olur. 
Birincisi, kulun Rabb’inden günahlarım bağışlamasını dilemesidir. İkincisi ise 
kulun, sarıldığında bağışlanmaya lâyık olacağı vesileye erişmeye muvaffak ol¬ 
ması talebinde bulunmasıdır. Hz. İbrahim’in (a.s.) babası için bağışlanma talep 
etmesi bu tevil doğrultusunda yorumlanır. Hz. İbrahim (a.s.) Rabb’inden ba¬ 
basını kurtuluşuna vesile olacak fiile, yani İslâm’a girmeye muvaffak kılmasını 
talep etmiştir. Yoksa küfür üzere devam ettiği halde onu bağışlamasını dikme¬ 
miştir. Babasınm yüce Allah’a düşmanlığı kendi nezdinde ortaya çıkınca onun 
bağışlanmasını dilemekten kaçınmış olması, bu açıklamamızı teyit etmektedir. 
Buradan anlaşılıyor ki Hz. İbrahim’in (a.s.) babası bağışlanmasını gerekli kı¬ 
lacak vesileyi elde etmeye muvaffak kılınmamıştır. Allah Teâlâ meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Ama onun bir Allah düşmanı olduğu kendisine belli olunca 
ondan uzaklaştı” 83 . Anlaşılmış oldu ki Hz. İbrahim’in (a.s.), küfür üzere devam 
ettiği halde yüce Allah’tan babası için bağışlanma dilememiş ve sözünü ettiği¬ 
miz açıdan dilemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


81 el-Enfâl, 8/38. 

82 Nûh 71/10. 

83 “İbrâhim’in, babasının bağışlanması için yaptığı dua ise sırf ona verdiği bir sözden ötü¬ 
rüydü. Ama onun bir Allah düşmanı olduğu kendisine belli olunca ondan uzaklaştı” (et- 
Tevbe, 9/114). 


229 





[§]MÜDDESSİR SÛRESİ 


231 


Rahman ve Rahîm olan Allah'ın adıyla 



1-2. “Ey örtüsüne bürünen! Kalk ve uyar!” 


Ey örtüsüne bürünen. Anlatıldığına göre Resûlullah’ı (a.s.) örtüsüne 
bürünmeye sevkeden husus, yaşadığı şu olay olmuştur. Resûl-i Ekrem (a.s.) 
Mekke’ye doğru giderken gökten ve yerden gelen bir ses işitir. Sağma, solu¬ 
na, önüne ve arkasına bakar ama hiçbir şey göremez. Bunun üzerine korkuya 
kapılır ve evine gelir. “Üstümü örtün” der ve üzerini örtüp gizlerler. Yukarı¬ 
daki rivayet, sahihse diyecek bir şey yoktur! Aksi takdirde Resûlullah’ı (a.s.) 
örtüsüne bürünmeye sevkeden sebep, belirtilen o korku olamaz. Çünkü örtü¬ 
ye bürünmek, insana çığlık attıran korkuyu sakinleştirecek bir vesile değildir. 
İlk inen vahyin “Ey örtüsüne bürünen” meâlindeki beyan olduğu söylenmiştir. 
Nakledilen rivayet sahih ise yine diyecek bir şey yoktur. Aksi takdirde Resûl-i 
Ekrem’e (a.s.) gelen ilk vahiy duyduğu o çığlık sesidir. Çünkü bu ses, “Ey ör¬ 
tüsüne bürünen! Kalk ve uyar” cümlesinden öncedir. Rivayet edilir ki Mekke 
kâfirleri, Resûlullah’a (a.s.) büyücü olduğu iftirasını atmışlardı. Kendisine bu 
iftirayı atmakta fikir birliği etmişler ve onun hakkındaki bu iddiaları yayılmış¬ 
tı. Böylesi bir iftira, Resûl-i Ekrem’i (a.s.) üzmüş, akabinde evine gitmiş ve ör¬ 
tüsüne bürünmüştü. Bunun üzerine Allah Teâlâ, “Ey örtüsüne bürünen! Kalk 
ve uyar” emriyle kalkmasını ve onları uyarmasını emretmiştir. Bu açıklamaya 
göre Resûlullah’a (a.s.) gelen [ilk] vahiy, bu sûrenin inişinden önce gelmiş olur 
ki üzerinde gördükleri alâmetlerden dolayı ona sihirbaz ismini vermiş olsun¬ 
lar. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Rivayete göre Hz. Mûsâ şöyle demiştir: “Rabb’im Sina dağı tarafından 
bana geldi. (İleride) Sâûrâ dağı tarafından gelecektir. Fârân dağından doğa¬ 
caktır”. Eğer bu rivayet sahihse “Rabb’im bana geldi” demek, “bana vahyetti” 
demektir. “(İleride) Sâûrâ dağı tarafından gelecektir” cümlesiyle kastedilen ise 


232 




242 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz. îsâ’ya (a.s.) vahiy gelecek oluşudur. “Fârân dağından doğacaktır” sözün¬ 
den maksat ise Peygamber Efendimize (a.s.) indirilen Kurandır. Bu haber, bize 
Rabb’in her gece dünyaya en yakın semaya indiğinden söz eden rivayetlerin 
“Var mı dua eden duası kabul edilsin! Var mı istiğfar eden bağışlansın” 1 sözü¬ 
nün meleklere buraya inme emrinin verilmesi anlamında olduğunu gösterir. 
Resûlullah’ın (a.s.) kendisine ilk vahiy geldiği sırada Fârân dağında bulunuyor 
olması da mümkündür. Fârân dağı, Mekke dağlarından biridir. Ya da bu dağ, 
ismini bu yere nispetle almıştır. 


Ey örtüsüne bürünen! meâlindeki âyette Peygamberimiz Hz. Muham- 
med’in (a.s.) peygamberliğini zihinlere yerleştirme ve resûl olduğuna dair 
delil özelliği bulunmaktadır. Şöyleki: Bir kişiyi üzerindeki elbise ile tanıtmak 
ve onunla anmak söz konusu kişiyi yüceltme ve şerefli kılma makamına yük¬ 
seltmez. Asıl yüceltme, isim ve künyesi ile kişiyi çağırarak yapılır. Durum 
kâfirlerin iddia ettikleri gibi olsaydı, yani Kuran Allah katından gelmemiş 
ve Resûlullah’ın (a.s.) kendisi tarafından uydurulmuş olsaydı kendini elbise¬ 
si ile tanıtmaz, aksine yüceltecek ve büyütecek ifadelerle tanıtırdı. Bunu yap¬ 
madığına göre Resûl-i Ekrem’in hak bir peygamber olduğu, risâleti kendisine 
vahyedildiği gibi tebliğ ettiği ve emredilene uygun olarak aktardığı ortaya çık¬ 
mıştır. (Bunun yanında) “Suratını astı, yüzünü çevirdi” 2 meâlindeki âyette ve 
başka âyetlerde olduğu gibi Resûl-i Ekrem’i azarlama (itâb) sadedinde gelen 
âyetlerde de onun peygamberliğini kanıtlayan deliller vardır. Resûlullah’tan 


(a.s.) “örtüsüne bürünen” diye bahsedilmesi, kişinin kardeşini elbisesi ile tanıt¬ 
masının caiz olduğunu bilme hedefine yönelik de olabilir. [§] Resûl-i Ekrem’in 
(a.s.) büründüğü elbisesine nispet edilmesi, o elbisenin vahyin iniş esnasın¬ 
da üzerinde bulunması nedeniyle yüceltilmesi gibi bir sebebe dayanabilir. 
Daha önce belirttiğimiz gibi “nâkatullâh” (<ui üü) 3 “mesâcidallâh” (<ui ji^li;) 4 , 
“Rabbu’l-arş” (^ jZi\ 4d) 5 örneklerinde olduğu üzere eşyanın tek tek Allah’a nis- 


1 Ebû Hureyre ve Ebû Saîd el-Hudrî’nin nakillerine göre Resûlullah (a.s.) şöyle buyurmuş¬ 

lardır: “Hiçbir topluluk yoktur ki Allah’ı zikretmek üzere bir araya gelsinler de melekler 
onları kuşatmamış, rahmet kaplamamış, üzerlerine huzur inmemiş ve yüce Allah onları 
kendi katında olanların yanında anmamış olsun”. Resûl-i Ekrem bir başka hadislerinde 
ise şöyle buyururlar: “Şüphesiz ki Allah mühlet verir. Gecenin ilk üçte biri geçtiği zaman 
dünyaya en yakın semâya nüzûl buyurarak: “Var mı tövbe eden! Var mı istiğfarda bulunan! 
Var mı isteyen! Var mı duada bulunan!” der. (Bu) tâ fecir aydınlanıncaya kadar (böyle de¬ 
vam eder) (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, III, 43; Müslim, “Salâtu 1-müsâfirîn”, 161,172). 

2 Abese, 80/1. 

3 el-A'râf, 7/73. 

4 el-Bakara, 2/114. 

et-Tevbe, 9/129. 


5 




MÜDDESSİR SÛRESİ 


243 


pet edilmesi, bu nesnelerin değerini büyütme sadedinde ifade edilir, örnek¬ 
lerin birincisi, deve mucizesinin büyüklüğünü göstermek, İkincisi mescitleri 
şereflendirmek, üçüncüsü ise arşı yüceltmek içindir. Varlıkların bir bütün ola¬ 
rak Allah Teâlâ’ya nispet edilmesi ise Cenâb-ı Hakk’ı yüceltmek anlamına ge¬ 
lir. “el-Hamdü lillâhi Rabbi’l-âlemîn” (^JUlı 4*j (yani hamd âlemlerin 

Rabb’inedir), “Rabbu’s-semâvâti ve’l-ardi ve mâ beynehumâ” 

UJiJ V?) 7 (yani göklerin, yerin ve aralarında bulunanların Rabb’i) âyetleri buna 
örnektir. Bundan sonra kişiye rükû yaparken Allah Teâlayı teşbih etmesi ve 
“Sübhâne Rabb’iye’l-azîm”, yani “Ey büyük Rabbim! Seni noksan sıfatlardan 
tenzih ederim” demesine izin verilmiştir. Burada kişi “Rabb’iye”, yani Rabb’im 
diyerek kendini Rabb’ine nispet etmiştir. Oysa bu gibi durumlarda ifade nefsi 
yüceltme tarzında dile getirilmemesi için “sübhâne Rabb’inâ”, yani “Rabb’imizi 
noksan sıfatlardan tenzih ederiz” demek gerekirdi. Fakat söz konusu teşbihi, 
Rabb’in tâziminin ve yücelikle nitelenmesinin gerçekleştiği duruma, yani rükû 
ve secde haline denk geldiği zaman kişinin bu teşbihi okumasına izin verilmiş¬ 
tir. Bu, nefsi yüceltme sadedinde söylenmiş bile olsa sözünü ettiğimiz durum¬ 
dan dolayı buna izin verilmiştir. Resûl-i Ekrem’in (a.s.) büründüğü elbisenin 
de aynı şekilde vahyin indiği esnada giyilmiş olması açısından şanı yücelmiş 
ve Resûlullah (a.s.) o elbiseye nispet edilmiş oldu. Öte yandan kişi örtüsüne 
uyumak ya da dinlenmek istediği zaman bürünür. Bu durum, kişinin o halde 
melekle birlikte olması şöyle dursun itibar sahibi büyük insanlarla bile birlikte 
olmayı istediği bir görüntü olamaz. [§]Bu olgu, bize Resûl-i Ekrem’in kendi¬ 
sine vahyin ne zaman geleceğini bilmediğini gösterir. Bilmeyince de vahyin 
ne zaman geleceğinin bildirilmesi haline nazaran bu durum çok daha zor ve 
çok daha sıkıntılı olur. Çünkü kendisine vahyin ne zaman geleceği bildiril¬ 
meyince nefsini meleklerle baş başa olmaktan hayâ edeceği bütün durumlara 
düşmekten koruması gerekir. Bu nedenle hiçbir kimseye ölüme hazır olması 
için ömrünün ne zaman sona ereceği bildirilmemiştir ki kişi ölümün her an 
gelebileceği korkusu içinde olsun ve ömrünün sonuna kadar bu korku içinde 
yaşasın. En doğrusunu Allah bilir. 


Kalk ve uyar! Resûl-i Ekrem (a.s.) hem “uyarıcı” ve hem de “müjdeci” ol¬ 
duğu halde âyette “müjdeleme” değil de özel olarak uyarmadan söz edilmiştir. 
Her ne kadar belirtilmemiş olsa da “uyarı’nın içinde “müjde” zımnen vardır. 
Çünkü “uyarı” insanların nefsi ile alâkalı değildir. “Uyarı” sadece kınanmış 
bir fiili işleyen kimsenin akıbetini beyan eder. Kişi, o fiili işlemekle uyarıyı 
hak edince terketmekle de müjdeye lâyık olur. Sonuç olarak uyarıda müjdele- 


"Hamd, âlemlerin Rabb’i olan Allaha mahsustur” (el-Fâtiha, 1/2). 

“O göklerin, yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabb’idir” (Meryem, 19/65). 





244 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


me, müjdelemede de uyarı olduğu ortaya çıkmış oldu. Allah Teâlâ, bunlardan 
birini belirtmekle yetinmiş diğerine gerek duymamıştır. “Kalk” anlamındaki 
“kum” kelimesi, kalkmakla yükümlü tutmak anlamında değildir. Mânası, gü¬ 
cünün yettiği nispette insanları uyarmak ve müjdelemek için kalk demektir. 

il 5 "" 

3. “Sadece Rabb’iıtin büyüklüğünü dile getir" 

[Allah’ı Yüceltmek] 

Sadece Rabb’inin büyüklüğünü dile getir. Âyetin metninde geçen “keb- 
bir” (yS) kelimesi “tâzim et” anlamınadır. Allah Teâlâ’yı yüceltme davetine uy¬ 
mak, emrine itaat etmekle ve yapmakla yükümlü kıldığı fiillere katlanmak¬ 
la olur. Allah’ı yüceltmek sadece dille “yâ âzım” diyerek değil, böyle yaparak 
E olur. Âyetin yorumu şöyle de olabilir: [§]Rabb’ini inkarcıların “Allah’ın oğlu 
ve ortağı vardır” diye niteledikleri sıfatlardan yüce olduğunu söyle, Onu bu 
sıfatlardan tenzih et, hakkına saygı göster ve nimetlerine şükrünü eda et. Bu 
yorum bizim şöyle dememize benzer: Allah sevgisi, O’na itaattir, emirlerine 
sarılmaktır. Yoksa kalbe gelip de kişinin çarpıldığı ve kendini kaybettiği bir 
duygu değildir. İşte Allah’ı yüceltme de böyledir. Sadece sözle değil, belirttiği¬ 
miz sıfatlarla olur. 



4. “Elbiseni tertemiz tut ” 



Elbiseni temiz tut. “Elbise” anlamındaki “siyâb” ( v u) kelimesi ile "Hz. 
Peygamberin nefsi” kastedilmiş olabilir. Bu durumda elbise mânasına ge¬ 
len “siyâb” belirtilmiş, kinâye yoluyla “nefis” kastedilmiş olur. Benzer şekilde 
Arapların verdiği sözde durmayan ve vefasız olan kimseler için “O kirli elbi¬ 
selidir, vefakâr olan kişi için de “O temiz elbiselidir” dedikleri rivayet edilir. 
Âyette hitap “nefis” ile alakalı olduğu takdirde yorumu -en doğrusunu Allah 
bilir ya- ahlâkım, fiillerini ve sözlerini kınanacak olduğun davranış ve beyan¬ 
lardan arındır demek olur. “Siyâb” kelimesi ile “elbise” kastedilmiş olması da 
mümkündür. Bu takdirde “Elbiseni tertemiz tut” cümlesi, pislik ve kirlerden 
arındırma ile ilgili olur. Pislikten temizlemekle hem biz ve hem de Resûl-i 
Ekrem mükellef tutulmuş bulunmaktayız. Ama kirlerden temizliğin sadece 
Resûlullah’a (a.s.) yönelik bir emir olması mümkündür. Çünkü O, risâleti halka 


MÜDDESSİR SÛRESİ 


245 


tebliğ etmekle yükümlüydü. Dolayısıyla kirli ve pis görülmemesi, aksine saygı 
ve hürmet nazarı ile bakılması için elbiselerini temizlemesi istenmiş olabilir. 
Bu emir, sadece elbiseleri temizlemekle ilgili değildir, aksine yiyecek, içecek, 
elbise ve başka nesneler olmak üzere faydalandığı her şeyi temizleme emridir. 
En doğrusunu Allah bilir. İbn Abbâs’ın bu âyeti, “Elbiseyi övünmek ve vefasız¬ 
lık yapmak için giyme!” diye yorumladığı rivayet edilir 8 . Rivayete göre bir kim¬ 
se Câhiliye döneminde vefasız ise “O kirli elbiselidir” derlermiş. [§]Hasan-ı 
Basrî ise bu beyanı “Ahlâkını güzelleştir” diye yorumlamıştır. Bazıları ise aynı 
âyete “Elbiseni kısa tut, uzatma, etekleri yerlere sürünüp de pislik bulaşmasın” 
anlamını vermişlerdir 9 . En doğrusunu Allah bilir. 


236 


o } ° ı-r ^ s & w* 

5. “Her türlü pislikten uzak dur” 

Her türlü pislikten uzak dur. “Rucz” ı) günah (meşem) ve azaba se¬ 
bep olan her inanç ve davranış demektir. Dolayısıyla kelime, nefsin rahatsız 
olacağı ve elem duyacağı fiil olarak yorumlanır. Kötülük buna örnektir. Çünkü 
kötülük, nefsin eziyet duyacağı ve işlendiğinde elemlere gark olacağı bir fiildir. 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Âyetlerimizi boşa çıkarmak için çaba harca¬ 
yanlara ise en kötüsünden elem verici bir azap vardır” 10 . “Meşem” (jJuji) nef¬ 
sin incinmesine, “azap” (Çllüi) ise elem duymasına sebep olan inanç ve dav¬ 
ranıştır. “Rucz” ise her ikisinin adıdır 11 . Müfessirler burada “rucz” kelimesini 
“meşem” şeklinde yorumlamışlardır. Katâdenin nakline göre Mekke’de İsâf ve 
Nâile adında iki adet put vardı. Bu iki putun yanına gelen müşrikler onlara 
yüz sürerlerdi. Cenâb-ı Hak “Her türlü pislikten uzak dur” emri ile peygam¬ 
berine (a.s.) onlardan uzak durmasını emretmiştir 12 . Bir başka rivayete göre de 

8 İkrime’nin nakline göre İbn Abbâsa “Elbiseni temiz tut” meâlindeki âyetin mânası soru¬ 
lur. O da “Elbiseni vefasızlık ve övünmek için giyme” şeklinde yorumlar (bk. Süyûtî, ed- 
Dürru’l-mensûr, VIII, 326). 

Kurtubî, el-CâmV li-ahkâmi’l-Kur‘ân, XIX, 64; Âlûsî, Rıthu'l-meânî , XV, 147. 

10 Sebe, 34/5. 

11 el-Me’sem (^uji) nefsin incinmesine sebep olan şeyin adıdır. “Rucz” her ikisinin, hem 
“me’sem” ve hem de “azab”ın adıdır. “Meşem”: Nefsin incinmesine sebep olan şeyin adıdır. 
Azap ise nefsin elem duymasına neden olan şeydir. Meşem: Nefsin incinmesine sebep olan 
şeydir. Rucz, her ikisinin adıdır. Azabın ve nefsin elem duymasına sebep olan şeyin adıdır. 

12 Katâdenin “Her türlü pislikten uzak dur” beyanını açıklarken şöyle dediği nakledilmiştir: 
İsâf ve Nâile iki put olup, Beytullah’ta bulunur, bunların yanına gelenler onlara yüz sü¬ 
rerlerdi. Bunun üzerine Allah Teâlâ peygamberine (a.s.) o iki puttan kaçınmasını ve uzak 
durmasını emretmiştir (Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXIX, 184). 






246 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


müşrikler Resûl-i Ekrem'e (a.s.) “Bu pulların yüzlerine dokunman, bizim sana 
iman etmemiz ve tâbi olmamız için uygun bir hareket olur” demişler, bu olay 
üzerine Ceııâb-ı Hak “Her türlü pislikten uzak dur”, yani pullara ibadet etmek¬ 
ten uzak dur mealindeki âyeti indirmiştir. Bazıları “rucz” azap anlamına gelir 
demişlerdir. Bütün bu mânaların tümü, kelimenin azap ve azaba sebep olan 
her şey diye belirttiğimiz anlamda birleşir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]<>. “Yaptığın iyiliği çok görerek başa kakma . 


Yaptığın iyiliği çok görerek başa kakına. Mücâhid ve Hasan-ı Basrî’ye 
göre âyetin yorumu şeyledir: “Amelini çok görerek bunu Rabb’ine karşı sayıp 
dökme”, “Yaptığın ameli Rabb’ine karşı sayıp dökerek çok görme” 13 . Eğer âyetin 
yorumu bu ise her ne kadar Resûl-i Ekrem’den söz ediliyor olsa da hitap ondan 
başkasınadır. Çünkü Resûlullah’ın (a.s.) yaptığı ameli Rabb’ine bir bir sayması 
ve çok görmesi düşünülemez. Sebebine gelince; bu tarz bir hareketi sıradan 
ve sade insanlardan en ufak bir iyi karaktere sahip kimse yapmazken Resûl-i 
Ekrem’in yapması nasıl düşünülebilir? Zira yapılan iyiliği Allah Teâlaya bir 
bir sayıp dökmek münafıkların yapacakları şeylerdendir. Allah Teâlâ meâlen 
şöyle beyan buyurmuştur: “Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gös¬ 
teriyorlar. Onlara şöyle de: Teslim olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın” 14 
Resûl-i Ekrem, “Allah ile birlikte başka bir tanrıya yalvarma” 15 ve benzeri be¬ 
yanlarının gereği olarak bu hareketi yapmaktan korunmuş olmakla birlikte hi¬ 
tabın kendisine yapılması da mümkündür. Daha önce belirttiğimiz gibi ismet 
sıfatı, yasak bir fiilin yapılmasına engel olmaz. Çünkü yasak, devam ettiği hal¬ 
de ismet sıfatı mevcut olabilir. Yasak eğer mevcut olmazsa o zaman ismet sıfa¬ 
tının herhangi bir faydası olmaz. Bazıları ise “Yaptığın iyiliği çok görerek başa 
kakma” meâlindeki âyeti bir bağışta bulunup da o vesile ile dünyada ondan 
daha üstün bir karşılığı almaya kalkışmak şeklinde tefsir etmişlerdir. Resûl-i 
Ekrem’e (a.s.) -geçinebilmesi için zaruri olarak ihtiyaç duyacağı miktar ha¬ 
riç- dünyada ticaret ve başka yollardan malını çoğaltacak vesilelere başvurma 
yasağı getirilmişti. Yüce Allah’ın “Salcın kendilerini sınamak için onların bir 


13 Hasan-ı Basrî âyeti “Amelini sayıp dökerek Rabb’ine karşı çok görme” şeklinde yorumla¬ 
mıştır (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XXIX, 186). 

14 el-Hucurât, 49/17. 

15 el-Kasas, 28/88. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


247 


kesimini yararlandırdığımız dünya hayatının çekiciliğine göz dikme” 1 * emrini 
okuduğumuzda bu gerçek anlaşılır. Kcsûl-i Ekrem’in onların yararlandırdık¬ 
ları şeye göz dikmesi yasaklandığına göre mal kazanma vesilelerine başvur¬ 
ması evlcviyctlc yasak olur. Allalı Tealanın Resul-i Ekrem'e mal kazanma ve 
kazandıklarını biriktirme yasağı getirdiği sabittir. Ceııâb-ı Hak, onun rızkım 
beşerin elindeki vesilelerin işe yaramadığı bir yönden fey (gayri müslimlcrden 
savaşmaksızın alınan mallar) ve ganimetten (gayri müslimlcrden savaşarak 
alınan mallar) tahsis etmiştir. [§]Öte yandan Rcstıl-i Ekrem’in bu malları elin¬ 
de tutması ve kendi nefsi için saklaması yasaklanmış, aksine ümmeti için har¬ 
caması emredilmiştir. Nitekim Resulullah (a.s.), bu durumu şöyle ifade eder¬ 
ler: “Şu maldan benim hakkım sadece beşle birdir. Beşte bir dc yine size geri 
döner” 17 . Allah Teâlâ ise şöyle beyan buyurur: “Allah’ın (başka) beldeler hal¬ 
kından alıp resulüne fey olarak verdikleri, Allah’a, peygambere, yakınlarına, 
yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir; (servet) içinizden sadece zen¬ 
ginler arasında dönüp dolaşan bir şey olmasın diye böyle hükmedilmiştir” 18 . 
Resûl-i Ekrem’in (a.s.) gelecek için mal biriktirmediği rivayet edilmiştir. Allah 
Teâlâ, “İnkâr edenlerin (gönüllerince) diyar diyar dolaşmaları sakın seni ya¬ 
nıltmasın; Kısa süren bir faydalanma...Sonra sığınakları cehennem. Ne kötü 


238 


bir mesken!” 19 buyurmaktadır. Buradan anlaşılmış oldu ki Resûl-i Ekrem’in 
(a.s.) mal kazanma araçlarını kullanması ve kazandıklarını biriktirmesi yasak 
olduğu gibi aynı şekilde hediye vererek dünyada ondan daha üstün bir karşılığı 
beklemesine de izin verilmemişti. En doğrusunu Allah bilir. 


7. “Rabb’inin rızasına ermek için sabret ” 

Rabb’inin rızasına ermek için sabret. Bu ifade, sırf Allah Teâlâ için sab¬ 
retmeye ve bu uğurda samimi olmaya davet etmektedir. “Öyleyse Rabb’inin 
hükmüne sabret” 20 cümlesi ise sabrın bizzat kendisine davettir. Bu cümlenin 
de sabrı emrediyor olması mümkündür. O zaman iki âyet arasındaki fark, bi- 

16 Tâhâ, 20/131. 

Resulullah (a.s.) şöyle buyurmuştur: “bu maldan benim hakkım beşte bir hariç sîzlerden 
herhangi bir kimsenin hakkı gibidir, beşte bir de yine size geri döner. İğneyi, ipliği ve bun¬ 
lardan daha değerlisini getirin. Ganimet malından sakın çalmayın. Çünkü o, kıyamet günü 
çalan için utançtır, ayıptır” (Ahmed b. I lanbel, cl-Miisıml, IV, 127). 

18 el-Haşr 59/7. 

19 el-Haşr 59/7. 

el-lnsân, 76/24. Ayrıca bk. et-Tûr, 52/48. 



20 



248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


239 


rinde “Rab” kelimesinin önce, diğerinde ise “sabret” fiilinin önce geçmiş olma¬ 
sıdır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demiş olmaktadır: Rabb’in için sabret, yani sana 
yapılan eziyete sabret ve yaptıklarına misli ile mukabele etme! Çünkü Allah 
Teâlâ onların haklarından gelir. Bıı ifadeden anlaşılan şey, Resûlullah’ın (a.s.) 
nefsinin hoşlanmadığı ve ona ağır gelen durumlarla imtihan edildiği ve Allah 
Teâlânm onu hoşlanmadığı şeylere tahammül etmeye davet ettiğidir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Şilili 

8. "Sûra üflendiği zaman” 

Sûra üflendiği zaman. Arapça’da “nukıra” (yy) fiili “üflendi” anlamına ge¬ 
lir. “Nâkür” (jjitUı) ise “sûr” demektir. Bu, öncekilerin kitaplarından nakledil¬ 
miş bir kelimedir. Allah Teâlâ burada “fe izâ nukıra fin-ııâkûr” Q_jiûı jryy ıîtî) 
buyururken, bîr başka yerde “fe izâ nüfiha fi’s-sûri nefhatün vahide” (^^Ç ısü 
jÇJi) 21 , bir başa âyette ise “in kânet illâ sayhaten vâhideten” (N] cİK'û] 
ifadesini kullanır. Bütün bu kelimeleri gerçek mânada yorumlamak 
ve “sayha”, yani çığlık, “zecra”, yani bağırma ve “nakra” yani üfürmenin gerçek¬ 
leşmesinin ardından kıyâmetin kopacağını söylemek mümkündür. [§] Diğer 
taraftan bahsi geçen kelimelerin zihinde canlandırma anlamında olması da 
imkân dahilindedir. Bu durumda söz konusu olguların Allah Teâlâ açısından 
kolay ve basit olduğu haber verilmiştir deriz. Çünkü “lemha”, yani aniden par¬ 
lama, “zecra”, yani bağırma, “nefha” ve “nakra”» yani üfürme kolay olup hiç 
kimsenin yapmakta zorlanacağı işlerden değildir. Bu beyan, ruh üflenecek 
olanlar bakımından bu işin çok hızlı olacağı tarzında yorumlanabilir. Bir başka 
ifadeyle; ruh üflenecek olanlara ruhları bir üfürme (nefha), bir bağırış (zecra) 
ve bir haykırış (sayha) süresinde iade edilir. Oysa ille yaratılış böyle değildir. İlk 
yaratılışta ruh, canlının anasının kanımda kırk gün nutfe (aşılanmış yumurta), 
sonra kırk gün alaka (rahim duvarına tutunmuş et parçası), sonra kırk gün 
mudğa (belli belirsiz et parçası) olarak kalmasının ardandan üflenir. Belirtilen 
sürelerin geçmesinin ardından ruh üflenir 23 . İkinci yaratılışta ruh “nefha” (üfii- 


21 “Sûra bir defa üflendiğinde” (el-Hâkka, 69/13). 

22 “(Cezalan) korkunç bir sesten İbaretti” (Yâsîn, 36/29). 

23 Her halde müellif Hac sûresinin 5’nci âyeti gibi âyetlere işaret ediyor. Allah Teâlâ bu âyette 
şöyle beyan buyurur: "Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız 
şunu unutmayın ki, biz sizi topraklan, sonra nııtfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz 
et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim; ve biz dilediğimizin rahim¬ 
lerde belirli bir vakte kadar kalmasını sağlarız, sonra sizi bebek olarak çıkarırız, kİ daha 
sonra yetişkinlik çağınıza erişesiniz" (el-Hac, 22/5). 




MÜDDESSİR SÜRESİ 


249 


rüş), “zecra” (bağırış), “sayha” (çığlık) ve “lemha” (şimşek gibi aniden parlama) 
oluşacak kadar kısa sürede üflenir. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyeti yorumlarken bunun gerçek mânada değil, bir temsil (zihinde can¬ 
landırma) olabileceğini söyledik. Gerçi bazı hadislerde “sûr”dan ve “nâkûr’clan 
söz ediliyor, fakat bu hadisler âhâd haberlerdir. Âhâd haberler, amelî konu¬ 
larda bilgi sağlar, fakat şahitlik edilecek iman konularında kesin bilgi vermez. 
Oysa “sûr” ve “nâkür”un gerçek mânada kullanıldığını söyleyebilmek için ke¬ 
sin bilgi sağlayan bir delil bulunmalıdır. Bundan dolayı “sûr” ve “nâkür”, hak¬ 
kında kesin hüküm verilememesi için gerçek mânada kullanıldıklarına dair bir 
durum ortaya çıkmamıştır. 

öte yandan “izâ” (üj) edatının vakit hakkında sorulan bir soruya cevap 
olarak geldiğini söylemiştik. Burada sanki şöyle denilmiş olmaktadır: “Sûra 
üfleninceye kadar sabret”. Bu kısım “Kalk ve uyar” emrinin cevabı da olabilir. 
Yani “Onları, kötülerin başına sûra üflenmek sûretiyle azap geleceği konusun¬ 
da uyar”. Aynı ifade “Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğim” 24 cümlesinin ce¬ 
vabı da olabilir. Yani “Ben de onu sûra üflenince sarp bir yokuşa süreceğim”. 
Veya soru, işaret edilmeyen bir hususta da olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]9-10. “İşte o gün zorlu bir gündür. İnkarcılar için hiç de kolay olma¬ 
yan bir gündür” 

İşte o gün zorlu bir gündür. İnkarcılar için hiç de kolay olmayan bir 
gündür. Sözü dilen bu “gün” müminlere rahmet günüdür. Çünkü o gün gü¬ 
zel bir şekilde ağırlanacaklar ve Rab’lerinden büyük derecelere ereceklerdir. 
Fakat Allah Teâlâ kitabında birçok âyette söz konusu günden ve mümin ol¬ 
mayanların başlarına gelecek olsa da o gün meydana gelecek hallerden söz 
etmektedir. Cenâb-ı Hak meydana gelecek olaya bazan “vâkıa”, yani büyük 
olay, bazan “kâria” yani korkunç ses, bazan da “hâkka”, yani gerçekleşecek olay 
ismini vermiştir 25 . Azap sadece kâfirlerin başına gelecek ve onların başında 


24 el-Müddessir, 74/17. 

Her halde rahmetli müellif şu âyetlere işaret ediyor: “Büyük olay gerçekleştiği zaman; artık 
onun vukuunu yalan sayacak kimse kalmayacaktır” (el-Vâkıa, 56/1-2); “O korkunç ses! O 
ne dehşetli ses! O korku salan sesin ne olduğunu bilir misin?” (el-Kâria, 101/1-3); “O ger¬ 
çekleşecek olay (kıyâmet)! Nedir o büyük olay? O büyük olayın ne olduğunu sen nereden 
bileceksin!” (el-Hâkka, 69/1-3). 


240 






250 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerçekleşecektir. Bu olay belli bir zümreye zor ve belli bir gruba kolay olmakla 
birlikte Allah Teâlâ ona “zor” ismini vermiştir. Söz konusu günün bazı korku¬ 
larının, -Cenâb-ı Hakk’ın “Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi 
göreceksin” 26 beyanında işaret ettiği üzere- bütün fırkalara şamil olarak tüm 
yaratıklar açısından söz konusu olması mümkündür. Ardından müminlerin 
korkulan Allah Teâlâdan gelen müjdelerle ve ikramlarla kaldırılacak ama o 
günün zorluğu cehennemlikler için kalacaktır. 





<&&&, i ^ ^ ~ I 'T 0 ^ ^ 

OJLL?- 


1 

11. '‘Yarattığım o şahsı (cezalandırmak üzere) tek baştım bana bırak.” 
[Hz. Peygaınber’in Firavunları] 


241 


Yarattığım o şah v sı (cezalandırmak üzere) tek başına bana bırak. Bu 
âyetin Velîd b. Muğıre hakkında indiği söylenmiştir. Esasen geçmiş peygam¬ 
berlerin firavunlarla aralarında geçen konuşmalara dair anlatılan haberler, 
bunların o peygamberlerle kişiler arasında geçtiğini göstermektedir. Şöyle kİ: 
Her peygamberin firavunu bir tane İdi, onun dışındakiler kendi görüşünü bı¬ 
rakır ve onun idaresine tâbi olurdu. Bu yüzden peygamber o firavundan baş¬ 
kasına hitap etme ihtiyacı duymazdı. ResûluUah’ın ise (a.s.) firavunları çoktu. 
Bunlardan her biri kendi adına reislik iddiasında bulunur, başkasına uymaktan 
ve kendi düşüncesini bir yana bırakmaktan ve ona boyun eğmekten kaçınırdı. 
Resûl-i Ekrem'in (a.s.) firavunları arasında Ebû Cehil, Velîd b. Muğîre, Ebu 
Leheb ve başkaları vardı. [§]Resûlullah (a.s.) bunların her biri üe konuşma ih¬ 
tiyacı duyuyordu. Topluluklara hitap etme ve karşılığında her birinin cevabım 
alma ihtiyacı duyan kimsenin işi, bir kişiye hitap etme ihtiyacı içinde olandan 
çok daha zordur. Bu açıdan Resûl-i Ekrem'in (a.s.) meşakkati, kendisinden 
önce geçen peygamberlerin imtihanlarından çok daha fazla olmuştur. 


Yarattığım o şahsı (cezalandırmak üzere) tek başına bana bırak. Bu 

beyandan Resûlullah’ın (a.s.) o kişiyi bırakmadığı ve Allah Teâlânın da ona 
"bana bırak” dediği gibi bir mâna anlaşılmaz. Fakat kuvvetini ortaya koymak 
için ilk baştan söylenmiş sözlerdendir. Meselâ bir kimse, diğerine daha önce¬ 
den engellemediği halde “Filanca ile beni baş başa bırak" “Beni onunla baş 
başka bırak” der. Bu sözüyle o kişinin kötüiüğünii defetmeye kadir ve yeterli 


26 


“Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın kar¬ 
nındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi göreceksin; 
çünkü Allah’ın azabı (kıyametin dehşeti) çokçetindirr (el-Hac, 22/2). 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


251 


olduğunu belirterek kuvvetini ortaya koymak ister. Netice olarak Yarattığım o 
şahsı (cezalandırmak üzere) tek başına bana bırak cümlesi, Allah Teâlâ’dan 
Resûlullaha (a.s.) o kişinin karşısına çıkmaması ve yaptığına karşılık verme¬ 
mesi konusunda yapılmış bir çağrıdır. Çünkü Allah ona yeter ve kötülüğü¬ 
nü senden savuşturur. Veya bu beyan, Resûlullaha (a.s.) o kişiye helâk olma¬ 
sı ve yok olması için beddua etmesini yasaklamakta ve Allah Teâlanın emri 
gelinceye kadar sabretmesi istenmektedir. Bu durumda âyet Resûl-i Ekrem’e 
(a.s.) yönelik bir teselli ihtiva eder. Şöyleki: Birbiri ile çekişen iki kişi herhangi 
bir hususta çekişse ve aralarında kötülük meydana gelse, bir üçüncü kişi de 
onlara yardım etmek için harekete geçse, böyle bir gelişme yardım alana ha¬ 
fiflik sağlar, ferahlık duymasına ve teselli bulmasına vesile olur. Resûlullaha 
(a.s.) yardım eden Allah Teâlâ olduğuna ve düşmanına karşı ona yeteceğine 
göre bundan daha büyük bir teselli ve ferahlama olabilir mi? Bu ifade, Hz. 
Peygamber’i (a.s.) “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi 
sen de sabret” 27 ve “Öyleyse Rabb’inin hükmüne sabret” 28 beyanlarıyla davet 
edildiği sabra muvaffak kılmaktadır. 


[§] Yarattığım o şahsı. Bu beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi şudur: “Ben onu tek başıma yarattım, yaratırken hiçbir yardımcım, des¬ 
tekçim ve yol gösterenim yoktu”. [İkincisi de şöyledir:] “Onu yalnız yarattım. 
Onun ne malı ve ne de çocuğu vardır”. Bu durumda ifade, o melun kişi için 
tehdit ve korkutma olur. Yani bu melun kişi, “Andolsun ki sizi ilk defa yarattı¬ 
ğımız gibi teker teker bize geleceksiniz” 29 meâlindeki âyette ifade edildiği üzere 
herhangi bir mala ve yardımcıya sahip olmaksızın yaratıldığı o hale döndürül¬ 
mekten nasıl olur da korkmaz! 


242 


12. “Kendisine geniş bir servet" 

Kendisine geniş bir servet. Âyette yer alan “mâlen memdûden” (îîjjûi VU) 
tabirine “bitip tükenmez, aksine arkasından takviye gelen mal” mânası veril¬ 
miştir. Mücâhid’in söz konusu malın miktarını “bin dinar” olarak açıkladığı 



27 

28 


29 


el-Ahkâf, 46/35. 
el-lnsân, 76/24. 
el-Erîâm, 6/94. 





252 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


243 


nakledilir 30 . Süddî ise “mâlen mcmdûden” on üç bin idi demiştir”. Yüce Allah 
bu cümle ile o kişiye Tâif te yılda iki kez ürün veren tarla bahşetmesini kastet¬ 
mektedir denilmiştir. Fakat bizim kanaatimize göre “memdûd mal” durmadan 
gelen ve arkası kesilmeyen demektir. Arkası kesilmeyen malı sayıp bitirmek 
mümkün değildir. 


^ ' 

13. “Ve gözü önünde duran oğullar verdiğim.” 

Ve gözü önünde duran oğullar verdiğim. Yani huzurunda duran ve kay¬ 
bolup gitmeyen oğullar verdiğim. Bu âyette iki çeşit hikmet vardır. Birincisi; 
zikri geçen kişinin malı o derece çoğalmıştı ki mal elde etme ve kazanmakta 
çocuklarım oraya buraya gönderme ihtiyacı duymamıştı. Tam aksine mal, bol 
bol geliyordu ve mal edinme yollarına katlanmaya muhtaç olmamıştı. İkincisi; 
oğullardan istenen ve beklenen netice, onlara bakarak içinde bir sıcaklık duy¬ 
mak, kendilerinden yardım istemek ve ihtiyaç anında desteğine başvurmaktır. 
Âyetten anlaşıldığına göre o kişi emeline ulaşmış ve herkesin sahip olmayı arzu 
ettiği çok mala ve evlada kavuşmuştur. 




1 4J 


[§]14. “Önüne nimetleri serdikçe serdiğim!' 


Önüne nimetleri serdikçe serdiğim. Yani dünyada nimetleri önüne ser¬ 
dikçe serdiğim. “Temhîd” kelimesinin “temkin”, yani imkân ve fırsat verme 
anlamına geldiği söylenmiştir. 






15. “Arkasından daha fazla vermemi bekleyen kişiyi!” 


16. “(Daha fazla vermek mi?) Asla! Çünkü o bizim âyetlerimize karşı 
inatla direnmektedir.” 


Mücâhid “Kendisine geniş bir servet verdiğim” mealindeki âyeti tefsir ederken “O kişinin 
malı bin dinardı” dediği nakledilir (bk. Alnliirrezzâk cs-Sananî, Tefsir, 111, 364; Taberi, 
Câmi'u'l-beytm, XXIX, 191). 

Bu görüşü Beğav'ı’nin Meâlimü’t-tcnzİl (VIII, 266-267) isimli eserinde geçen ifadelerle kar¬ 
şılaştır. 


31 








MÜDDESSİR SÛRESİ 


253 


Arkasından daha fazla vermemi bekleyen kişiyi! (Dalıa fazla vermek 
mi?) Asla! Bu kişinin beklentisinin şu İlâhî beyanda işaret edildiği gibi âhiıeltc 
daha fazla vermeye yönelik olabilir: "Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, ha¬ 
yatlarını ve ölümlerini, eşit olarak iman edip dünya ve âh i ıcl için yararlı iş¬ 
ler yapanlarınki gibi mi yapacağımızı zannediyorlar? Hükümleri ne kadar 
yanlış!” 32 Kâfirler, dünyada müminlerle ayın hayatı yaşayınca âhirette de -eğer 
gerçekse diyerek- aynı hayatı paylaşacaklarını zannediyorlardı. Burada sözü 
edilen melun Velîd, dünya nimeti nasıl önüne serilmişse âhiret nimetinin de 
kâfirlerin önüne aynı şekilde serileceğini zannetmişti. Ceııâb-ı Hak, onların bu 
beklentilerini reddetmek için “asla!” ifadesini kullanmaktadır. Mânası bu oldu¬ 
ğu takdirde âyet Resûlullah’ın (a.s.) peygamberliğinin en büyük delillerinden 
birini teşkil eder. Çünkü Velîd b. Muğîre’nin âhiıeltc hiçbir pay ve nasibinin 
olmayacağını haber vermektedir. Bir kimse, hayatını kâfir olarak noktalarsa 
âhirette nasipten mahrum kalır. Velîd b. Muğîre de Resûl-i Ekrem’in haber ver¬ 
diği gibi hayatını kâfir olarak sonlandırmıştır. Netice olarak Velîd konusunda 
Resûlullah (a.s.) gayba dair haber vermiş ve verdiği haber doğru çıkmış olup 
olay aynen dediği gibi gerçekleşmiştir. Böylece söz konusu haberi ona Allah 
Teâlanın verdiği ortaya çıkmış oldu. Velîd b. Muğîre’nin daha fazla verilme 
beklentisinin dünyada olması da mümkündür. Allah Teâlâ da “asla!” diyerek 
bu beklentiye de son vermiştir. Rivayete göre bu âyetin inmesinden sonra Velîd 
b. Muğîre’nin malı eksilmeye başlamış ve bu kayıp, Cenâb-ı Hak kendisini 
helâk edinceye kadar sürüp gitmiş ve malı hiç artmamıştır. Bu durumda da 
âyette birinci ihtimalde olduğu gibi yine Resûlullah’ın (a.s.) risâletinin ispatı 
söz konusudur. 


Çünkü o bizim âyetlerimize karşı inatla direnmektedir. Âyetin bu ifa¬ 
desi, Resûl-i Ekrem’e (a.s.) sabır desteği vermektedir. Çünkü Allah Teâlâ, ken¬ 
disine olan nimetlerini çoğaltmıştır. Öte yandan söz konusu melun Cenâb-ı 
Hakk’m kendisine verdiği nimetler ve lütuflar çok olduğu halde O’nun 
(âyetlerine) karşı direnmiş, emirlerine itaat etmemiştir. [Yüce Allah Resûl-i 
Ekrem’e şöyle demiş olmaktadır:] Peki sen böyle bir kimseden Rabb’ine karşı 
olan davranışından başka bir hareketi nasıl olur da beklersin! [§]Bu cümlede 
Resûlullah’ı (a.s.) sabra davet eden bir özellik vardır. “İnat” ÇiLJi), gerçeğin 
ortaya çıktığını bilerek ona muhalif olmaktır. Bu durumda Çünkü o bizim 
âyetlerimize karşı inatla direnmektedir meâlindeki beyan, Velîd’in bilgi sa¬ 
hibi olup, her şeyden baştan sona kadar haberdar olduğu halde Allah Teâlanın 


24 4 


32 


el-Câsiye, 45/21. 




254 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyetlerine karşı direndiği, Resûlullah’ın (a.s.) emrine muhalif davrandığı ve 
böbürlendiği haber verilmiş olmaktadır. Mükâbir, aklını üstün tutmaya çalı¬ 
şan ve aklının tespit ettiği gerçeklere fiilleri ve sözleri ile direnip muhalefet 
eden kişidir. 

[Allah Teâlâ Kul İçin Aslalı Olanı Yapmaz] 

Arkasından daha fazla vermemi bekleyen kişiyi! (Daha fazla vermek 
mi?) Asla! cümlesi, “Allah Teâlâ, kulları için ancak en yararlı olanı yapar” di¬ 
yenlerin görüşlerini çürütmektedir. Çünkü daha fazla vermemi meâlindeki 
beyanda ifade edilen “daha fazla’nın, kişinin beklediği ve onun için en yararlı 
(aslalı) olan mânasına uzak bir ihtimal değildir. Allah Teâlanın onlara daha 
fazla vermek için şart koşması ve asla demesi, Velîd’in daha fazla beklentisi¬ 
ni keser. Böylece Cenâb-ı Hak, onu daha fazladan mahrum etmekle haksızlık 
yapmış olur. Allah Teâlâ, Resûlullah’ın (a.s.) risâletinin alâmetini nasıl olur 
da size göre zulüm ve haksızlık olan bir açıdan yapar? Kişinin daha fazladan 
mahrum olması, kendisi için daha hayırlı ve daha iyi ise nasıl olur da mah¬ 
rum bırakmayı peygamberliği için alâmet yapar? Ve size göre Allah Teâlanın 
onu mahrum bırakması gerekir. Abdullah b. Mesûd kırâati şöyledir: “Sümme 
yatmau en yezide” oi p), yani arkasından daha fazla arttırmak isteyen 
kişiyi!” 



1 7. “Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğimi” 


Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğim! Âyette sözü edilen “saud” (J^ii) 
kelimesinin gerçek mânasında olması mümkündür. “Sa ud” bazı müfessirlerin 
ifade ettikleri gibi üzerine tırmanmanın zor olduğu sarp yokuş demektir. Bu 
ifadenin gerçek mânada değil de temsilî bir anlatım olması da mümkündür. 
Şöyle ki: “Sa‘ûd” dünya hayatında, kişinin üzerine tırmanmasının zor oldu¬ 
ğu, “hebût” (J^ı) ise, üzerinden aşağıya doğru inişin kolay olduğu şeylerden¬ 
dir 33 . Eğer “sa'ûd” buysa o zaman Velîde âhirette dayanması zor ve ağır gelecek 
şeylerden birisi başına gelecek demektir. 


33 


“es-Saûd” yukarı doğru yükselen yol demektir. Kuranda “Se ürhikuhû sa'ûden” ifa¬ 

desi geçer ki mânası “Ben de onu sarp bir yokuşa” yani azap meşakkatine “süreceğim” de¬ 
mektir. Leys ve başkaları ise şöyle demişlerdir: “es-SaTıd”, “el-hebût” kelimesinin zıddıdır. 
“Acûz”, “acâiz” “ucuz” gibi “es-Sa‘ûd” “saaid” ve “su‘ud” şeklinde çoğul yapılır. “es-Saud”, 
zorlu engel demektir. Çoğulu “el-es'ıde” şeklindedir. Arapça’da şöyle denir: “Le urhikanne- 
ke sa'ûden” “Andolsun! Senin sırtına bir meşakkat yükleyeceğim” demektir. 



MÜDDESSİR SÛRESİ 


255 


[Allah Teâlâ Kuldan Seçeceğini ve Yapacağını Bildiği Fiilleri Yapmasını İster] 

[§]Ben onu sekara (cehenneme) sokacağım”. Bu beyan hakkında 
Mûtezile mezhebine şöyle bir soru yönelir: Burada Cenâb-ı Allah tarafından 
onu sekara sokacağı ve sarp bir yokuşa süreceği tehdidi vardır. Allah Teâlâ, 
haberini doğrulamayı ve vadini yerine getirmeyi mi istemiştir, yoksa verdiği 
haberde onu yalancılıkla itham etmeyi ve vâdinde durmamayı mı istemiştir? 
Eğer İkincisini söylerseniz Allah’ın yalan söylediği ve vâdinde durmadığı itha¬ 
mında bulunmuş olursunuz. Bu konumdaki bir varlık, sefihtir, cahildir ve ilâh 
olamaz. Eğer yukarıdaki soruya cevabınız “hayır” olur ve “Allah haberini doğ¬ 
rulamak ve vâdini yerine getirmek istemiştir” derseniz size “Allah vâdini onlar 
inkâra devam ettikleri halde mi yerine getirmek istemiştir yoksa inkârdan vaz¬ 
geçince mi?” sorusunu sorarız. Eğer “Allah onları sekara (cehenneme) inkârı 
terketme karşılığında sokacaktır” iddiasında bulunursanız bu, Allah Teâlâ ta¬ 
rafından yapılmış bir haksızlık olur. Çünkü kulunu iradesinin hiçbir etkisinin 
bulunmadığı bir fiilden dolayı cehenneme sokuyor demek olur. Eğer Cenâb-ı 
Hakk’ın onları sekara (cehenneme) inkâr etmeye devam ettikleri ve inkâr aracı 
üzere kaldıkları takdirde sokacağını kabul ederseniz o zaman şöyle demeniz 
gerekir: Allah Teâlâ herkesin, seçeceğini ve yapacağını bildiği fiili yapmasını 
ister. Mûtezile’ye denir ki: Cenâb-ı Hak Kitab’ında “acizlikten münezzeh oldu¬ 
ğu için bir dayanağa da ihtiyacı olmayan Allaha hamdederim” 35 diyor. Mesele 
sizin iddia ettiğiniz gibi olsaydı, yani Allah Teâlâ, her kâfirin müslüman olma¬ 
sını ve kendisine inanmasını istiyor, kâfir de onu inkâr etmeyi ve kendisine 
düşman olmayı istiyor olsa Allah Teâlâ, aciz olduğu için bir dayanak istiyor 
demek olur. Çünkü O, kâfir kendisine düşman olmayı tercih ettiği halde onun¬ 
la dost olmak istiyor demek olur. Allah, zâlimlerin yaptıkları nitelemelerden 
münezzehtir ve çok çok yücedir. 


18. "Çünkü o y düşündü taşındı, ölçtü biçti” 



Bu kelimeyi türetmelerinin sebebi, yukarı tırmanırken irtifa kat etmenin, aşağı doğru iniş¬ 
ten daha meşakkatli olmasındandır. Bazıları ise âyetteki “sa'ûden” kelimesini “azap me¬ 
şakkati” olarak anlamışlardır. Başka bazıları ise “O bir tek kordan oluşmuş cehennemde 
bir dağın adıdır. Kâfir, bu dağı tırmanmakla yükümlü tutulur ve ona demirden topuzlarla 
vurulur. Kâfir bu ateşe her ayak bastığında bacağı baldırının alt tarafına kadar erir, sonra 
ayağı sağlam olarak tekrar yerine gelir” demişlerdir (bk. îbn Manzûr, LisâniVl-'Arab, “sad” 
md.). 

34 el-Müddessir, 74/26. 
el-îsrâ, 17/111. 


3S 




256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


246 


Çünkü o, düşündü taşındı, ölçtü biçti. Resûlullah’ın (a.s.) firavunları, 
hakka inatla karşı koyacaklarına ve insanları Allah yolundan çevireceklerine 
ve Onun nurunu söndüreceklerine inandılar. Sonra kendileri yalancılık ve ce¬ 
halet töhmeti altında kalmayacak şekilde Resûl-i Ekrem’e (a.s.) yakıştırmada 
bulunmakta görüş birliği yapmak istediler. Rivayete göre Velîd arkadaşlarını 
toplamış ve şöyle demiştir: "Şu günler hac günleri. İnsanlar size bu kişi hak¬ 
kında soru soracaklar. Ne diyeceksiniz?” diye sormuş, içlerinden biri "Şair ol¬ 
duğunu söyleriz” demiş. Velîd, “Onlar şiir dinlemiş adamlardır. Onun sözü şiir 
gibi değildir” demiş. Bir diğeri “Kâhindir deriz” cevabını verince Velîd buna 
[§] “Kâhinler Araplarca bilinen kimselerdir. Onun sözünü dinleyince kâhin 
olmadığım anlarlar ve sizi yalancılıkla suçlarlar” cevabını vermiş. Bir başkası 
"Yalancıdır deriz” ifadesini kullanmış. Velîd “Biz onu denedik. Asla yalanını 
görmedik” demiş. Orada bulunanlardan bir diğeri “Mecnundur deriz” diye 
teklifte bulunmuş. Velîd buna karşı “Ona baktıkları zaman mecnun olmadığı¬ 
nı anlarlar” demiş. Ne yapacaklarım bilemez halde iken Velîd kendi kendine 
düşünüp taşınmış ve ölçüp biçtikten sonra da “Bu olsa olsa eskilerden nakle¬ 
dilmiş bir sihirdir” 36 , “Onun getirdiği başkasından naklettiği, yani rivayet ettiği 
sihirden başka bir şey değildir” demiş. Böylece Resûl-i Ekrem’e (a.s.) büyücü 
ismini vermekte ittifak emişler ve devamla “Sihirbaz, iki kişinin arasını açıyor. 
O ise babalarla evlatların ve yalan akrabaların arasını açıyor” demişlerdir. Bu 
iftirayı insanları Allah yolundan çevirmek ve hile ile Allah’ın nurunu söndür¬ 
mek umuduyla ona atmışlardır. Yaptıkları bu anlaşma, Allah Teâlanın “Bunun 
gibi biz, her ülkede suçlu ve günahkârların elebaşılarına, orada entrika peşin¬ 
de koşma imkânı vermişizdir. Ama onlar farkında olmadan yalnız kendilerini 
aldatırlar” 37 mealindeki âyette belirtilen hususa benzer. Onların kendilerini 
aldatmalarının hangi açıdan olduğuna dair birkaç türlü açıklama yapılmıştır: 
Birincisi, yaptıkları hilenin kendi başlarına dönmesi. Allah Teâlâ, Resûlullaha 
(a.s.) yaptıkları kötü muameleyi açığa çıkarmış ve bunu kıyamete kadar oku¬ 
nacak âyet yapmıştır. Bu durumda yalanlan ortaya çıkmış, aralıksız okunan 
lanetle birlikte İnsanların çağrışacağı güne kadar utanıp arlanacak bir halde 
kalmışlardır. İkincisi, toplumun önde gelenleri herhangi bir mekânda belli bir 
tedbir almak için bir araya geldikleri zaman orta tabaka onlarla irtibata geçer, 
küçükleri de aralarına karışır. Ve böylece tümü nasıl bir tedbir aldıklarını öğ¬ 
renir ve ittifak meydana gelir. Onların tedbirlerinden haberdar olunca da bu 
bilgi her tarafa yayılır. Ve böylece insanlar, onların yalanlarım ve diızenbaz- 


el-Müddessir, 74/24. 
el-Enam, 6/123. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


257 


lıklarını öğrenir. Ve tam o esnada Resûl-i Ekrem’in (a.s.) hali hakkındaki bil¬ 
gisizlikleri de ortaya çıkar. [§]Yalanları halk arasında yaygın hale gelir ve tam 
da kendilerinden cehalet töhmetini atmayı istedikleri noktadan zuhur eder. Ve 
böylece insanların nazarında yalancı oldukları kesinleşir. Kimse onların sözle¬ 
rine dönüp bakmaz ve Resûlullah’ın (a.s.) durumuna dair söylediklerine iltifat 
etmez. Çünkü O’nun durumu hakkında bilgisizlikleri ortaya çıkmış olacaktır. 
Bu da insanları Allah yolundan çevirmeye değil İslâm’a teşvik ve davete sebep 
olur. Netice olarak yaptıkları hile kendilerine dönmüş olur. 

O, düşündü taşındı demek, kesinleştireceği konu üzerinde düşündü de¬ 
mektir. Ya da kendi aralarında atacakları sözler üzerinde, Resûlullah’a (a.s.) 
atacakları iftiranın hangisinin daha uygun olacağı ve nispet edileceği hakkında 
düşündü. Ölçtü biçti cümlesi de aynı şekilde yorumlanır. 





19 . “ Kahrolası, ne biçim ölçtü biçti!” 

Kahrolası, ne biçim ölçtü biçti! Âyette geçen “kutile” (jJ) fiilinin “lüine” 
{'jS) mânasında olduğu söylenmiştir. Lânet etmek, Allah Teâlâ’nın rahmetin¬ 
den uzaklaştırmak demektir. Söz konusu uzaklaştırma ise ortaya çıkmıştır. 
Çünkü Velîd’in malının arkası dünyada kesilmiş ve yanında birikmiş olan¬ 
lar da Cenâb-ı Hak onu helâk edip ebediyen kalmak üzere cehennem ateşine 
sevkedinceye kadar azalmaya devam etmiştir. Ne biçim ölçtü biçti cümlesi, 
Resûl-i Ekrem’e (a.s.) büyücü ismini verme kararından nasıl oldu da haya et¬ 
medi anlamındadır. Onun bu ismi verirken yalancı olduğu mâlum olmuştur. 
Yahut âyetin mânası şöyledir: “Resûlullah’ın (a.s.) hak bir peygamber oldu¬ 
ğunu bile büe Allaha karşı nasıl cüret etti, âyetlerine karşı nasıl direndi, buna 
nasıl cüret etti ve Allah’ın intikamından nasıl korkmadı!” 



20. “Sonra kahrolası ne biçim ölçtü biçti!” 

Sonra kahrolası ne biçim ölçtü biçti! Cenâb-ı Hak ona iki kez lânet et¬ 
mektedir. Bu lânetin etkisi onun üzerinde hem dünyada ve hem de âhirette or¬ 
taya çıkmıştır. Zira Allah Teâlâ, yalanını insanlara bildirmek sûretiyle onu rezil 
ve rüsvay etmiştir. Dolayısıyla bu leke ebediyetin sonuna kadar üzerinde kal- 




258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


248 


m ıştır. [§] Allah Teâlâ onu rahmetinden uzaklaştırın ıştır. Çünkü (bir yandan) 
elindeki malı azalmaya başlamış (diğer taraftan) malının arkası kesilmiştir. 
Bunlar, dünyada lanete uğramanın belirtisidir. Cenâb-ı Hak, onu cehenneme 
(sekar) sokacağı ve sarp bir yokuşa süreceği tehdidinde bulunmuştur. Bu da 
âhirette rezil rüsvay olacağı ve lanete uğrayacağı anlamına gelir. Bu iki lanetten 
biri dünyada ortaya çıktı, İkincisi de âhirette ona yetişecektir. 



21. “Sonra baktı.” 

Sonra baktı. Kavminin kendi aralarında söyledikleri sözlere bakmış ol¬ 
ması mümkündür. 


22. “Sonra kaşlarım çattı, suratım astı.” 


/ / ^ / 




Sonra kaşlarını çattı, suratını astı. Bu kişiyi kaşlarını çatmaya ve suratını 
asmaya sevkeden şey, kendisine söyledikleri farklı görüşler olabilir. O da ihti¬ 
lafları yalancılıklarını ortaya çıkardığı için onlara kaşlarını çatmış olabilir. Ya¬ 
hut Resûlullah (a.s.) hakkında kapıldığı şiddetli öfke olabilir. Bu öfke onu öyle 
kederlendirmiş ve üzmüştür ki etkisi yüzüne vurmuş ve bu yüzden kaşlarını 
çatıp suratını asmıştır. 



23. "En sonunda sırtım dönüp gitti ve kibrine yenildi.” 


En sonunda sırtını dönüp gitti ve kibrine yenildi. Âyette sözü edilen 
kişinin bir tedbir almak için bir araya gelen o topluluğa sırtını dönüp gitmesi 
ve onlara karşı kibir yapması veya Allah Teâlaya itaat etmeye sırtını dönmesi, 
Onun resûlüne yüz çevirmesi ve davetine icabet etmemesi nedeniyle kibrine 
yenik düşmesi mümkündür. 



$ O 




VllAiûUUî 


24. Bu’ dedi, ‘Olsa olsa eskilerden nakledilmiş bir sihirdir.”’ 




MÜDDESSİR SÛRESİ 


259 


“Bu” dedi, Olsa olsa eskilerden nakledilmiş bir sihirdir. Yani Muham- 
med’in getirdiği bu kitap eskilerden nakledilen sihir hareketlerindendir. Yahut 
da Muhammed’in Allah katından getirdiğini haber verdiği bu kitap, ondan 
önce geçenlerden nakledilmiş sihirdir. Fakat o bu sözü, o kitabın sihir olmadı¬ 
ğını bile bile söylemiştir. 


[§]Muhammed’in getirdiği vahiyler onların dedikleri gibi sihir olsaydı 
sözünün doğruluğu ve risâletinin ispatına dair delil olmaktan yine çıkmaz¬ 
dı. Çünkü düşünce ve derin tefekkür yoluyla bir sözün sihir olup olmadığını 
bilmeye imkân yoktur. Bunun yolu ancak birisinden duyma ve başkasından 
almaktır. Onlarsa Resûlullah’ın (a.s.) kimseden bir şey almadığını ve bu bilgi¬ 
lerden haberdar olan kimselerin yanlarına gidip gelmediğini biliyorlar. Netice 
olarak Resûl-i Ekrem’in (a.s.) bu bilgileri herhangi bir kimseden değil, Allah 
Teâlâ’dan aldığına dair kesin kanaate vardılar. Netice olarak ona yakıştırdıkları 
“eskilerden naklettiği” iftirası peygamberliğinin en büyük delillerinden biri¬ 
si haline gelir. Fakat Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem’i (a.s.) sihir pisliğine bulaş¬ 
tırmamış, münezzeh kılmış ve bu fiile karşı düşman kesilmesini emretmiştir. 
Hatta Resûl-i Ekrem (a.s.) “Sihir yapan bütün kadın ve erkekleri öldürünüz” 
“Sihir yapanın tövbesi kılıç darbesidir” demiştir 38 . 


249 


Öte yandan sihirbaz, insanların arasını açar. Arayı açma büyüsünü, sebebi 
farkedilmeyecek bir şekilde yapar. Resûlullah’ın (a.s.) ayırması ise (sihirbaz¬ 
ların aksine gizli değil) açıktı. Çünkü o, kendilerine deliller getiriyordu. Bu 
delillere tamamen odaklanan kişi, Resûl-i Ekrem’in (a.s.) iddia ettiği risâlet 
konusunda kendisini tasdik ediyor, ona iman ediyordu. Ama bunlar üzerin¬ 
de düşünmeyi bir yana bırakıp adalet ve insaf dairesinden çıkan kişi ise ona 
imanı terkediyordu. Netice olarak Resûl-i Ekrem’in (a.s.) kişileri çevresinden 
ayırmasının sihir yoluyla yapılan ayırma gibi olduğu (iddiası) geçerliliğini ye¬ 
tirmiş oldu. Sebebine gelince; onların her biri Resûl-i Ekrem’in getirdiği va- 


Cündeb’in nakline göre Resûlullah (a.s.) “Sihir yapanın cezası kılıçla öldürülmektir” de¬ 
miştir (Tirmizî, “Hudûd”, 27). Süfyanin nakline göre Anır Becâle’nin şöyle dediğini anlat¬ 
mıştır: “Ahnef b. Kaysın amcası Cez’ b. Muâviye’nin kâtipliğini yapıyordum. Hz. Ömer’in 
vefatından bir sene önce bize “Sihir yapan herkesi öldürün” şeklinde bir mektubu geldi. 
Haberi nakleden Siifyan “Bütün kadın sihirbazları” ifadesini de kullandı. Mecûsîlerden 
kan akrabası olduğu halde evli olanlar birbirlerinden ayrıldılar ve onlara yemeğe başlarken 
fısıltı ile söyledikleri sözü söyleme yasağı getirildi. Ve biz üç sihirbaz öldürdük (Ahmed b. 
Hanbel, el-Müsned , I, 190). Muhammed b. Abdurrahman b. Sa‘d b. Zürâre “Efendimizin 
(a.s.) eşi Hafsanın kendisine sihir yapan bir câriyeyi öldürdüğünü duyduğunu nakletmiş- 
tir. Hz. Hafsa bu câriyeyi ölümünün ardından geçerli olmak üzere âzat etmiş (müdebber 
yapmış), ancak emri üzerine öldürülmüştür” (Mâlik b. Enes, el-AIuvatta, “Ukûl”, 19). 




260 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hiylcr üzerinde düşünseler ve ona odaklansalar yapacakları bu hareket* onları 
kendisine imana ve risâletini tasdike sevkedcr. Netice olarak Muhammed’in 
(a.s.) getirdiği vahiyler, sevenleri birbirinden ayırma sebebi değil, bir araya 
gelme ve ülfet vasıtasıdır. Öte yandan sihirbazın sihirden hedefi [§]ve kastı, 
toplumda Önde gelenler ve reisler nezdinde makam mertebe elde etmek ve 
dünyada maddi yönden bir rahatlık elde etmektir. Rcsûl-i Ekrem’in (a.s.) ge¬ 
tirdiği vahiylere mukabil reislerden herhangi bir makam istemiyordu, aksine 
onlara karşı geliyor ve muhalif olduğunu ortaya koyuyordu. İnsanları burada 
büyüklük taslamaya değil, dünya nimetlerine karşı züht içinde olmaya davet 
ediyordu. Dolayısıyla o, sihirbazların yaptıklarının tam zıddını getirmişken 
nasıl olur da sihir yaptığı iddia edilir? 

0 

jl 

A 

25. “Bu, itısan sözünden başka bir şey değildir.” 

Bu, insan sözünden başka bir şey değildir. [Velîd b. Muğîre] herhangi 
bir insanın Kuranın benzerini getirmekten aciz olmasından ötürü bunun bir 
beşer sözü olmadığını anladığından Cenâb-ı Hak onun hakkında “O bizim 
âyetlerimize karşı inatla direnmektedir” 39 diye buyurmuştur. Buradan anlaşı¬ 
lıyor ki o bunların âyet olduğunu biliyor ve direniyor. 

✓ 

^ ^ 

26. “Ben onu sekara (cehenneme) sokacağım.” 

Ben onu sekara (cehenneme) sokacağım. “Sekar” bir azap türüdür. Se- 
karın cehennemin beşinci tabakası olduğu da söylenmiştir 10 . “Sekar”ın cehen¬ 
nemin kapılarından biri olduğu söylenmiştir 11 . Âyetin mânası şöyledir: “Onu 
cehenneme sekar kapısından sokacağım”. En doğrusunu Allah bilir. 

39 el-Müddessir, 74/16. 

40 İbn Cüreyc’in “Onun yedi kapısı vardır” (el-Hicr, 15/44) beyanı hakkında şu açıklamayı 
yaptığı nakledilir: Birincisi “cehennem’idir. Sonra sırası ile “lezâ". ardından “hutame”, sonra 
“sair”, sonra “sekar”, sonra “cahîm” ve en son olarak “hâviye”dir (bk. Süyûtî, ed-Diirrul- 
mensûr, V, 81). Mukâtil, “sekar’ın cehennemin beşinci kapısı olduğunu söylemiştir (bk. 
Semerkandî, Bahru'l-ulûm, III, 422). 

41 Allah Teâlâ “Ben onu sekara sokacağım” derken “Ben onu cehennemin kapılarından biri 
olan sekar kapısına getireceğim” demek istemektedir (bk. Taberî, Câmi'u l-beyân, XXIX, 
197). 




I ili 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


261 



27. “Sen bilir misin sekar nedir?” 

28. “Bitirir ama yok olmaya da bırakmaz 

Bitirir ama yok olmaya da bırakmaz. Bu beyanın mânası şudur: Ona 
lezzet alacağı bir hayat bırakmadığı gibi helak olup da rahata kavuşmasına da 
izin vermez. Bilakis o, sonsuza kadar helâk içinde kalır. Nitekim Allah Teâlâ bu 
hususu bir âyette meâlen şöyle açıklamıştır. “Kim Rabb’ine günahkâr haliyle 
varırsa, bilsin ki cehennem onu beklemektedir; orada ne ölür ne de düzgün 
yaşar” 42 . Şu mânaya gelmesi de muhtemeldir: “Sekar, onda ne deri bırakır, ne et 
ve ne de kemik! Aksine cildini pişir, etini yer [§]kemiğini kırar ve onu bu hal 
üzere, yani kemiği kırık, eti yenilmiş ve derisi pişmiş halde bırakmaz. Aksine 
derisi, eti, kemiği tekrar eski haline getirilir ve onları ebediyete kadar yakar, 
ona bir rahatlık bırakmaz, müsaade etmez ki oradan kaçsın ve azabından kur¬ 
tulsun. 



29. “İnsanları kavurur.” 


İnsanları kavurur. Bu İlâhî beyan birkaç şekilde açıklanmıştır: Bir gö¬ 
rüşe göre “levvâhatun li’l-beşer” deriyi yakıp kavuran demektir. “Beşer” ke¬ 
limesi, “deri” demektir, özellikle derinin kavrulması belirtilmiştir, çünkü 
insanın derisi gözüken kısmıdır. Dolayısıyla yakıp kavurmanın görülmesi, 
etkili olur, işte özellikle ateşin deriyi yalap kavurması bu yüzden anılmıştır. 
İnsana “insan” denilmesi görebilen herkese görünür olmasından ötürüdür. 
Cinne “cin” denilmesi de kendi türünden olmayanlara gizli kalabilmesinden 
dolayıdır. Yukarıdaki âyet şu İlâhî beyana benzer: “Onların derileri pişip acı 
duymaz hale geldikçe” 43 . Bazıları ise “levvâha” kelimesine “insanlara gözüken” 
mânası vermiştir. Bu durumda âyet, “Cehennem de küfre sapmış olanlara 
açıkça gösterilir” 44 meâlindeki beyan ile “Ve görecek olana cehennem açık bir 
şekilde gösterilecektir” 45 anlamındaki beyana benzer. Yani cehennem onlara 


42 Tâhâ, 20/74. 

43 “Onların derileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki 
acıyı duysunlar (en-Nisâ, 4/56). 

44 eş-Şuarâ, 26/91. 

45 en-Nâziât, 79/36. 





262 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


görünecek ve karşılarında belirecek, ona bakacaklar ve azabın başlarına gele¬ 
ceğini kesin olarak anlayacaklardır. “Levvâhatun” kelimesinin bu mânaya gel¬ 
mesi muhtemeldir. Çünkü cehennem ateşi onların derilerini ve etlerini yakıp 
yok edecek ve kemikleri ortaya çıkacak ve gözükecektir. [Çünkü Allah Teâlâ, 
kemikleri yaratmış ve onları etle kaplamış, eti de elbise gibi deri ile örtmüştür. 
Cehennem ateşi kâfirin derisini yakacak ve etini yakıp yok edecektir. Bunun 
sonucunda kemiği ortaya çıkacak ve görülür hale gelecektir.] Sonra sonsuza 
kadar derileri ve etleri başka deri ve etlerle değiştirilecektir. Onların durumları 
bu şekilde devam edip gidecektir. 


252 


[§]30. “Orada on dokuz görevli vardır.” 
[Cehennemin On Dokuz Görevlisi] 



Orada on dokuz görevli vardır. İbn Abbâs’ın “Bu on dokuz görevlinin 
cehennemin bekçileri olduklarını ve her birinin yanında sayısız yardımcıla¬ 
rı olduğunu söylediği rivayet edilmiştir' 16 . Söz konusu görevlilerden altısının 
kâfirleri sürükleyerek, altısının önlerine katarak cehenneme götürecekleri, al¬ 
tısının demir ve ateşten sopalarla yüzlerine vuracakları, en sonuncusun ise en 
büyük bekçi olan Mâlik olduğu ve kendisine emredileni diğer görevlilere em¬ 
redeceği nakledilmiştir 47 . Cehennemde on dokuz tabaka olması ve her tabaka¬ 
nın bir meleğin emrine verilmesi de muhtemeldir. Bunun sebebi, cehennemin 
belli bir kapasitesi ve sınırının olmasındandır. Çünkü yüce Allah, cehenne¬ 
mi hem insanlar ve hem de cinlerle dolduracağını vâdetmiştir 18 . Cehennem 
belli bir kapasite ile sınırlı olmasaydı bahsedilen miktarla dolması mümkün 
olmazdı. Kâfirin orada on dokuz çeşit azap görmesi de ihtimal dâhilindedir. 
Söz konusu meleklerden her birinin belli bir azap için görevlendirilmiş olması 
mümkündür. İşin aslı şudur: Allah Teâlâ, hikmet sahibidir, her bir fiilinde il¬ 
ginç bir hikmet olduğunu bildirmektedir. Fakat her hikmet, akılla anlaşılamaz 
ve düşünerek bilgisine ulaşılamaz. Suya bakılınca bu gerçek daha iyi anlaşılır. 
Cenâb-ı Hak suya öyle bir özellik vermiştir ki her canlı onunla hayat bulur. Bir 
kimse sudaki bu her canlıya hayat vermeye uygun olan özelliği bulup çıkarmak 


46 Bunları Taberî tefsirinde geçenlerle karşılaştır (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XXIX, 199). 

Bu rivayeti Nesefi tefsirinde geçen ifadelerle karşılaştır (bk. Nesefi, Medârikii’t-tenzîl, IV, 
455). 

“Böylece Rabb’inin, ‘Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım’ 
sözü yerini bulmuş oldu” (Hûd, 11/119; ayrıca bk. es-Secde, 32/13). 






MÜDDESSİR SÛRESİ 


263 


için kendini zorlaşa bunu başaramaz. Yüce Allah, yiyecek maddelerine besle¬ 
me ve büyütme özelliği vermiştir. Bir kimse yemeklerdeki besleme ve büyüt¬ 
me özelliğini anlamaya kalkışsa bunu yapamaz. Aynı şekilde sözü edilen azap 
meleklerinin sayısına yönelik bir hikmet koymuştur. Fakat bizler, akılla ve kafa 
yormayla o hikmeti bulamayız. 

[Bâtmîler’e Cevap] 


[§]Bâtıniyye mezhebi, âlemin terkibini ifade eden sayıların ruhaniyet 
âlemine ait sayıları tanıttığını iddia etmiştir. Onlara şöyle cevap verilir: Ruha¬ 
niyet âlemindeki sayıları, maddî âleme tahsis edilmiş sayıları kavramaya delil 
kılmak yerine, âlemin terkibini ifade eden sayıları, ruhaniyet âlemine tahsis 
edümiş sayıları öğrenmeye daha uygun kabul eden kimdir? Sonra ruhaniyette 
belirlenmiş olan sayıların hangi vasıftan dolayı belirlendiği ve içlerinde hangi 
hikmetin bulunduğu onlara sorulur. Bundan sonra verecekleri cevap acizlik ve 
cehaletlerini itiraftan başka bir şey değildir. O zaman daha baştan cehaletlerini 
itiraf etsinler ve acizliklerini yansıtan gerçeği ortaya çıkaran düşünceleri bulup 
çıkarmaya çalışmasınlar. En doğrusunu Allah bilir. 


253 


[Allah Teâlâ’nın Fiilleri Hikmet Dışına Çıkmaz] 


Bize göre işin esası şudur: Belirttiğimiz gibi Ehl-i tevhit, Allah Teâlâ’nın 
hikmet sahibi olduğuna ve O’nun fiilinin dünyada hikmet dairesinden dışarı 
çıkmasının mümkün olmadığına inanırlar. Çünkü dünyada insanı hikmet da¬ 
iresinden çıkmaya sevkeden şu üç şeyden biridir: Cehalet, acizlik ve ihtiyaç. 
Cenâb-ı Hak ise âlimdir ve cahil değildir, güçlüdür ve vâdettiğini yapmaktan 
acizliğe düşmez ve zengindir muhtaç olmaz. Dolayısıyla hikmet çizgisinin dı¬ 
şına çıkmanın vâki olduğu sebepler O’nun açısından mevcut değildir. Netice 
olarak O nun fiilinin hikmet sınırından dışarı çıkması mümkün değildir. Aynı 
şekilde kâfirlerle hevâ ve hevesine kapılanlar da O’nun hikmet sahibi olduğu¬ 
nu ve fiilinin hikmet sınırından dışarı çıkmasının mümkün olmadığını itiraf 
etmişlerdir. Fakat onlar, hikmeti akıllarıyla bilemeyince ve kafa yorarak bula¬ 
mayınca o fiilde hikmet olmadığını zannetmişlerdir. Ve bunun Allah Teâlâ’ya 
izafe edilmesini inkâr etmişlerdir. Dehrîler ölümden sonra dirilmeyi inkâr 
ettikleri gibi yaratıcıyı (Allah’ı) da inkâr etmişlerdir. Bunun sebebi, dünyada 
zâhiren abes şeklinde birtakım şeyler görmeleridir. Hikmet Fiili abes şeklinde 
tahakkuk etmez. Bu nedenle eşyanın bir yaratıcısının bulunduğunu inkâr et¬ 
mişlerdir. [§]Bir kimse [bir bina] yapsa, sonra onu yıksa ve önceki haline uy¬ 
gun olarak yeniden yapsa bu kimse hikmet sahibi bir kişi olmaz. Aksine cahü 
ve sefih olur. Dehrîler ölümden sonra dirilmeyi bu bina yapma işine benzet- 


254 




264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inişler ve dirilmenin abes bir fiil olduğunu zannetmişlerdir. Çünkü kulu dirilt¬ 
mekte onun ölüm öncesi haline iadesinden başka bir şey yoktur. Seneviyye’yi 
iki ilâhın var olduğunu söylemeye iten sebep, işte bu düşüncedir. Zira onlar, 
dünyada hem hayır hem şer, hem salah hem fesat, hem karanlık ve hem de 
ışık görmüşlerdir. Karanlık ve ışığın cevherinin aynı olması mümkün değildir. 
Yine hikmet sahibi birinin fiili birbirinden farklı ve birbiriylc çelişik olamaz 
(demişler) ve buradan hareketle kötülüğün ve hayrın yaratıcısının farklı oldu¬ 
ğu sonucuna varmışlardır. İşte Mutezile mezhebi, bu yüzden kulların fiilleri¬ 
nin Allah tarafından yaratılmış olmasını inkâr etmişlerdir. Çünkü fiil, hazan 
hayır bazan da şer, hazan uygun ve hazan da uygunsuz olur. Kötülüğün Allah’a 
nispet edilmesi caiz olmadığı gibi, uygun almayan bir fiilin de Ona nispet edil¬ 
mesi caiz değildir. Bundan dolayı kulların fiillerini Allah Teâlanın yaratması 
olduğunu inkâr etmişlerdir. 


Ehl-i tevhit ise Ondan gelen her şeyin bilgisini ve hikmetini akıllarıyla 
kavrayamasalar bile işi Allah’a havale etmişlerdir. Bunun sebebi, kendi akılla¬ 
rıyla kavrama ve bilgileriyle vakıf olma kapasitelerinin dışına çıkan bazı şey¬ 
ler görmüş olmalarıdır. Nitekim daha önce sudan söz elmiş ve yüce Allah’ın 
ona nesnelere hayat veren bir özellik verdiğini söylemiştik. Kullar, akılları ve 
düşünceleriyle bu özelliği kavramak isteseler bunu başaramazlar. Bu durum, 
yemekte ve içecek şeylerde de mevcuttur. Öte yandan özelliği bilinmiyor diye 
suları ve diğer yiyecek ve içecekleri inkâr etmek gerekmez. Bu nedenle yüce 
Allah’ın sözünü ettiği meleklerin sayılarını inkâr etmek gerekmediği gibi, 
ölümden sonra dirilmeyi ve hikmetine akıllarıyla vâkıf olamadıkları her şeyi 
inkâr etmeleri de gerekmez. En doğrusunu Allah bilir. 


' 


yı Uj yı yuı 4^1 nıaç 13 

sıs^ 4^ı ijU ^ 

0/-3İİİS IjJjî 5ejJl rji Tj ısımı \Şz\ 44JI 

' siy ılu ^Jjı jjçij 

\ A 

' t f tj Ö ^ / 0 *«■ t ' >\~ ' 0 ' i ", } O , ^ ^ 

^ Cr* c^ ^ I J-iaj CJUİ5 




MÜDDESSİR SÛRESİ 


?or> 


[§]3J. “Biz cehennemin işlerine bakmakla yalnız melekleri görcvlendir- 
mişizdir. Onların sayısını da inkâr edenler için sadece bir imtihan vesilesi 
yaptık ki böylelikle kendilerine kitap verilenler kesin bilgi edinsinler, ina¬ 
nanların imanı artsın; kendilerine kitap verilenler ve müminler şüpheye 
düşmesinler; kalplerinde hastalık bulunanlar ve inkârcılar da, ‘Al İt ıh bu sayı 
misaliyle ne demek istemiş olabilir ?’ desinler. İşte Allah böylece dilediğini 
sapkınlıkta bırakır, dilediğine de doğru yolu gösterir. Rabb'iııin ordularını 
kendisinden başkası bilmez. İşte bu, insanlık için sadece bir öğüttür.” 


255 


Biz cehennemin işlerine bakmakla yalnız melekleri görevlenil i rnıi- 
şizdir. Burada şöyle bir soru akla takılabilir: Ccnûb-ı Hak, cehenneme me¬ 
leklerden başkasını koymadıysa orada ne insan ve ne de cin vardır. O zaman 
yüce Allah nasıl oluyor da “Andolsıın ki cehennemi hem insanlar hem cin¬ 
lerle dolduracağım” 49 buyuruyor. Bu sorunun cevabı şudur: "Biz, cehenneme 
meleklerden başkasını koymadık” ifadesinin mânası, “Cehennemin işlerine 
bakmakla yalnız melekleri göndermişizdir, cehennemlikler bu meleklerle azap 
göreceklerdir” demektir, yoksa “Cehennem ateşi meleklere dokunacak ve bu¬ 
nunla azap göreceklerdir” demek değildir. Bu durum bize bir kimse namaz¬ 
da “ulâike ashâbu’l-cenneh” (ilAl1 4»ı>u*i düd/ı), yani Onlar da cennetliklerdir 5 ", 
şeklinde okuyacak yerde "ulâike ashâbu’n-nâr” ÇilJi eJLJji), yani Onlar 

cehennemliklerdir 51 şeklinde okusa namazının bozulmayacağım gösterir. 
Çünkü “cennetlikler’e “cehennemlikler” denilmesi, onlara azap edilmesini 
gerektirmez. Tıpkı “Biz cehennemin işlerine bakmakla yalnız melekleri gö- 
revlendirmişizdir” meâlindeki beyanın meleklere azap verilmesini gerektir¬ 
mediği ve onların azabı hak ettikleri anlamına gelmediği gibi. En doğrusunu 
Allah bilir. En doğrusunu Allah bilir ya, âyette özellikle cehennemin işlerine 
bakmakla görevlendirilen meleklerin belirtilmesinin sebepleri şöyledir: Onlar 
Allah için kızar ve gazap ederler, kendilerine buyurduklarına karşı gelmezler 
ve kendilerine emredileni yerine getirirler 52 , kimseye meyletmezler ve - Allah’a 
karşı mâsiyet işlediği ve emrine karşı geldiği için azap görenin azabına şahit 
oldukları halde- merhamet etmezler. Onlar insan ve cin karakterinde değil¬ 
lerdir. Kalpleri rahmeti hak etmemiş olan birisine eğilim duyup da merhamet 
etmezler. 


49 Hûd, 11/119. 

50 el-Bakara, 2/82. 

51 el-Bakara, 2/39. 

52 “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. 
Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve ken¬ 
dilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” (et-Tahrîm, 66/6). 


A 



266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


256 


Müfessirler, “Biz cehennemin işlerine bakmakla yalnız melekleri görev- 
lendirmişizdir” mealindeki beyanın, “Orada on dokuz görevli vardır” anla¬ 
mındaki âyeti duydukları zaman “biz bu kadarcık sayının üstesinden geliriz, 
onlara galip gelir ve kendilerini cehennemden atarız” diyen kâfirlere cevap 
olduğunu belirtmişlerdir. [§]AİIah Teâlâ da onların kendileri gibi insan ol¬ 
madıklarını sadece melek olduklarını haber vermiştir. Meleklerin nitelikleri 
Hz. Peygambere nispet edilen haberlerde belirtilir: Meleklerin yaratılışlarının 
korkunçluğu, büyüklükleri, güçlerinin ve azap etmelerinin şiddeti nakledilir. 
Ateş alevinin ağızlarından çıktığı, bünyelerinin yanma ve elem duyma gibi bir 
özelliğinin olmamasının insan bünyesine benzememesinden kaynaklandığı 
anlatılır. 


Onların sayısını da inkâr edenler için sadece bir İmtihan vesilesi yap¬ 
tık ki. Âyet metninde geçen “fitne” kelimesi iki anlamda kullanılabilir. Bazan 
“fitne” ile içinde şiddet olan belâ ve musibet, bazan da azap kastedilir. Fitne 
kelimesiyle azap kastedildiği zaman, Allah Teâlanın belirttiği sayı onlara fit¬ 
ne, yani azap etmek mânasına gelir. Çünkü onlar, kâfirlere azap vermekle yü¬ 
kümlü kılınmışlardır. Âyet bu mânasıyla şu mealdeki beyana benzer. “O gün 
onlar ateşle sınanacaklar!” 53 Yani azap edileceklerdir. Bu kelimeyle belâ ve mu¬ 
sibet kastedildiği zaman, âyet birkaç mânaya gelir. Birincisi, onların sayılarını 
kâfirleri fitneye düşürmekten başka bir gaye için belirtmedik. Yani Allah Teâlâ 
âyetlerini İnkâr edeceklerini bildiği kimselere bu sayıyı fitne sebebi yapmıştır. 
Çünkü yüce Allah'ta o İçişinin fitneyi İsteyenlerden olduğu bilgisi mevcuttur. 
Söz konusu sayı, Cenâb-ı Hakkin âyetlerine doğru yolu öğrenmek için baka¬ 
caklarım bildiği kimselerin ise, sadece imanlarını ve tasdiklerini arttırır. Çün¬ 
kü Allah Teâlanın kendilerini çeşitli belâ ve sıkıntılarla imtihan edeceğini öğ¬ 
renmişler ve bunun bilgisini yüce Allah’a bırakmışlardır. Allah’ın görevli me¬ 
leklerin sayılarını on dokuz yapması, kâfirlere karşı şiddet ifade eder. Çünkü 
bu onların inkârlarına sebep olur. Belâ ve musibete bu açıdan fitne denilmiştir. 


257 


Onların sayısını da inkâr edenler için sadece bir imtihan vesilesi yaptık. 
Âyette “Fİtneten li’l-lezîne kefeni” illi) cümlesi, “fîtneten ale’l-lezîne 

keferû” yani onlara karşı fitne manasınadır. Öte yandan söz 

konusu “fitne’iıin “inkârın meydana gelmesine sebep olma” anlamında olması 
da mümkündür. Söz konusu küfür, sayıya iman eden bir topluluk içinde mey¬ 
dana gelebilir. Topluluğu oluşturan insanlar, cehennemde görevli meleklerin 
sayısını duyunca bu sayıda bir hikmet olmadığını iddia ederler. [§>]On dokuz 
sayısının, cehennemde görevli meleklerin (on dokuz değil de) yirmi veya on 


53 


ez-Zâriyât, 51/13. 



MÜDDESSİR SÛRESİ 


267 


sekiz kabul edilmesinden daha evlâ olmadığını söyleyip bunu inkâr ederler. Bu 
durumda âyet, Hz. Mıısâ’nın şu beyanına benzer: “Bu iş, senin imtihanından 
başka bir şey değildir; onunla dilediğini saptırırsın’’^. Örnek âyette geçen “sap¬ 
tırma” da (daha önce) Sâmiıî tarafından yapılmayan bir “saptırma” aıılamı- 
nadır, yoksa daha önceden saptırma mevcuttu mânasında değildir. Bunların 
fitnelerinin, söz konusu sayıyı belirtmekle inkârlarını daha da arttırması anla¬ 
mında olması da mümkündür. Çünkü onlar, hafife alma ve alay etme nazarıyla 
bu sayıya bakmışlar, yüceltmek ve önemsemek için bakmamışlardır. Böylece 
küfür ve inkârları daha da artmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


Böylelikle kendilerine kitap verilenler kesin bilgi edinsinler. “İstikan” 
(ou^ı)> yani kesin bilgi edinme ile “artma” aynı şeydir. Çünkü "kesin bilgi” 
edinmede imanın artması vardır. İmanın artmasında da “kesin bilgi edinme” 
mevcuttur. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Kendilerine kitap verilenler, 
kesin bilgi edinsinler ve inananların imanları artsın. Onların kesin bilgi edin¬ 
meleri, on dokuz sayısıyla kitaplarında belirtilen sayının aynı olduğunu gör¬ 
meleri ve bunun kendilerini Kuranın Allah katından geldiğine dair kesin bil¬ 
giye ulaştırması açısındandır. “Kendilerine kitap verilenler” cümlesiyle iman 
etmeyen Ehl-i Kitab’ın kastedilmiş olması da mümkündür. Ehl-i Kitap, on 
dokuz sayısını kitaplarında belirtilen rakama uygun bulunca onun, bunu yüce 
Allah’tan haber verdiğine dair kesin bilgi sahibi olurlar. Maksat şüphelerinin 
ortadan kalkmasıdır. Bu, Allah Teâlanın iman etmelerini dilemiş olduğu kim¬ 
seleri iman etme ve dilememiş olduklarına da delilin kendilerini bağlamasına 
daha çok sevketmesi hikmetine bağlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


[İmanın Artması] 


İnananların imanı ve daha önce yaptıkları toptan tasdikleri üzeri¬ 
ne tasdikleri artsın. “Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir” 55 
meâlindeki âyeti tefsir ederken ve imanın artmasından söz edilen her yerde 
Ebû Hanîfe’den şöyle bir açıklama rivayet edilmiştir. Burada “artmanın mânası 
şöyledir: “Onların tasdikleri yapılan tefsir sayesinde toptan yaptıkları tasdik 
üzerine artmıştır”. Çünkü onlar, Allah Teâlâ’nın birliğini tasdik edip Ona iman 
edince yaratma ve emir vermenin tamamen O’na ait olduğunu ikrar etmiş ol¬ 
dular. [§]Âyette sözü edilen “yaratma’nın Allah Teâlaya ait olduğunu ikrar 
etmekte, peygamberlere iman etmek ve Allah tarafından kendilerine indirilen 
bütün kitapları tasdik etmek anlamı mevcuttur. Netice olarak o kişinin imanı, 
işaret yoluyla bütün peygamberleri tasdik ettiği için inanarak imana dönüşür. 


“Dilediğini de doğru yola iletirsin” (el-Araf, 7/155). 
55 et-Tevbe, 9/124. 


258 




268 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


259 


O kişi Hz. Peygambere ve ona indirilen kitaba iman ettiği zaman mevcut olan 
tasdiki artmış olur. 

[İman ve Amellerde Artma Fazilet ve Kemal Açısındandır] 

'‘Artmanın “sebat” ve “istikamet” diye yorumlanması da mümkündür. 
Çünkü imanın her vakit yenilenme özelliği vardır. Sebebine gelince; mümin 
her vakit inkârdan kaçınmakla yükümlüdür. İnkârdan kaçınınca zıddım ya* 
pıyor demek olur ki bu da imandır. Netice olarak imanın her vakit yenilen¬ 
me Özelliği olmuş olur. Durum bu olunca “artma’run “sebat” ve “istikrar” 
mânasında olması isabetli olur. İman üzere devam etmeye “artma” denilebilir, 
“iman” ve “sebat” da denilebilir. Kuranda bütün bunların caiz olduğuna dair 
ifadeler bulunmaktadır. Yüce Allah bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Ey 
iman edenler! Allah’a, peygamberine iman edin” 56 . Yüce Allah onları iman et¬ 
tikten sonra imana çağırmaktadır. Âyette çağırışı yapılan şey, bulundukları hal 
üzere sebat etmekten başka bir şey değildir. Bir başka âyetin meali şöylcdir: 
“Allah sağlam söze iman edenleri hem dünya hayalında hem de âhirette sağ¬ 
lam tutar” 57 . Âyette sözü edilen “sebat” imandır. Bir başka âyette ise bu husus 
meâlen şöyle beyan edilir: "îman edenlere sebat kazandırsın diye” 58 . Yüce Allah 
müminlerin iman üzere devam etmelerini ve imanda istikamet üzere olmaları¬ 
nı “iman” olarak değerlendirmiştir. Cenâb-ı Hak başka âyetlerde meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttırır” 59 , 
“İmanlarına iman katsınlar diye” 60 . Cenâb-ı Hak, onlar hakkında “artma” “se¬ 
bat” ve “iman” tabirlerini kullanmıştır. “Artma” her ne kadar amellere yönelik 
olsa da bize göre amelin bizâtihî kendisinde değil, fazilet ve kemal açısından 
artması manasınadır. Çünkü bir şey, başkası sayesinde artmayı hak etmişse bu, 
fazilet ve kemal açısından olur. [§] Görmez misin İd Resûlullah (a.s.) şöyle de¬ 
miştir: “Benim şu mescidimde kılınan bir namaz, Mescid-i Haram hariç baş¬ 
ka mescitlerde kılınan bin namazdan daha hayırlıdır” 61 . Bilindiği gibi Resûl-i 
Ekrem üstünlüğü sayı bakımından kastetmemiştir. Çünkü kul, Mescid-i 
Nebevî’de başka yerde yapması gereken fiilin aynısını yapmaktadır. Dolayısıyla 
“artma” sayı bakımından değil de kemal ve fazilet açısından fazlalık mânasında 
olur, Resûl-i Ekrem aynı şekilde bir başka hadisinde ise şöyle demiştir: “Cema¬ 
atle kılınan bir namaz, kişinin tek başına kıldığı namazdan yirmi beş kat daha 


56 en-Nisâ, 4/136. 

57 İbrahim, 14/27. 

58 en-Nahl, 16/102. 

59 el-Enfâl, 8/2. 

60 el-Feth 48/4. 

Buhârî, “Teheccüd”, 1; Müslim, “Hac”, 94; Tirmizî, “Salât”, 126. 


61 




MÜDDESSİR SÛRESİ 


269 


faziletlidir” 62 . Burada da Hz. Peygamber fazlalığı sayı bakımından değil, sade¬ 
ce fazilet ve kemal bakımından kastetmiştir. Salih amel kapsamında bulunan 
imandaki “artmada aynı şekilde fazilet ve şeref açısındandır. Çünkü ameller, 
iman cinsinden değildir. Zira iman tasdik demektir. Tasdik de fiillerde mevcut 
değildir. Bundan da imandaki artmanın başka açıdan değil, belirttiğimiz şeref 
ve fazilet açısından olduğu anlaşılmaktadır. 

Kendilerine kitap verilenler ve müminler şüpheye düşmesinler; kalp¬ 
lerinde hastalık bulunanlar ve inkarcılar da, “Allah bu sayı misaliyle ne de¬ 
mek istemiş olabilir?” desinler. Bu beyanla ilgili olarak Mûtezile mezhebiyle 
aramızda ihtilaf vardır. Onlar, on dokuz sayısının meleklerin adedini belirtti¬ 
ğini, müslümanlar, Ehl-i Kitap, kâfirler ve kalplerinde hastalık bulunanların 
buna inanıp teslim olmaları için söz konusu sayının imtihan vesilesi yapıldığı¬ 
nı iddia etmişlerdir. Mûtezile’ye göre bunlar, inkâr edenlerin inkâr etmeleri ve 
“Allah bu misaliyle ne demek istemiş olabilir” demeleri için belirtilmemiştir. 
Fakat inkârcılar, bu sözü söylemek için yaratıldıklarından dolayı değil böy¬ 
le söyledikleri için söz konusu sayma fiili, yüce Allah’a nispet edilmiştir. Bu 
durum şu İlâhî beyanda ifade edilen husus gibidir: “Firavun ailesi onu bulup 
aldı. Ama sonunda o kendileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı” 63 . Fi¬ 
ravun ailesinin bebek Mûsayı “bulup alma” fiilleri, her ne kadar “düşman ve 
tasa sebebi” olması için değilse de düşman olması için onu almak Firavun ve 
karısına nispet edilmiştir. Aynı şekilde Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: “İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için 
hayırlı olduğunu sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahlarını art¬ 
tırmaya yarıyor” 64 . Verilen fırsatın günahı arttırmak amacına yönelik olmadığı 
mâlumdur. Fakat onlar günahları arttırınca fırsat verme her ne kadar o amaca 
mâtuf olmasa da bu fiil Ona nispet edilmiştir. [§]Dillerde dolaşan şu cümlede 
de aynı ifade tarzı geçer. 

Meleği vardır O’nun, seslenir her gün! 

Doğun bakalım ölesiniz diye, dikin binaları yıkılsın diye! 65 


62 Buhârı, “Ezan”, 30; Müslim, “Mesâcid”, 42; Tirmizî, “Salât”, 47. 

63 el-Kasas, 28/8. 

64 Âl-i İmrân, 3/178. 

Bu dizeler, zayıf yollarla merfû ve mevkuf hadis olarak rivayet edilmiştir (bk. Adûnî, 
Keşfii’l-hafâ , II, 140,141). Resul- Ekrem şöyle buyurmuştur: “Göğün kapılarından birinde 
bir melek şöyle der: ‘Kim bugün borç verirse yarın bulur.’ Bir başka kapıda da bir baş¬ 
ka melek şöyle der: ‘Allahım! Verene ver yerine! Eli sıkının telef ver malına!’ Bir diğer 
melek de bir diğer kapıda şunları söyler: ‘Ey insanlar! Rabb’inize geliniz! Çünkü az ve 
kâfi olan, çok olup oyalayandan daha hayırlıdır.’ Bir başka melek de bir başka kapıda ‘Ey 


260 




270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kimse yıkılsın diye bina yapmaz. Fakat bina “yıkılma amacı” ile yapılmış 
olmasa da akıbeti harap olduğu için “yıkılma” fiiline nispet edilmiştir. Aynı 
şekilde “Hırsız, eli kesilsin diye çaldı” denilir. Bilindiği üzere hırsız eli kesilsin 
diye çalmaz. Fakat yaptığı hırsızlık dolayısıyla elinin kesilmesi gerekli olup, bu 
yüzden eli kesilince el kesme fiili, çalma eylemi eli kestirme amacına matuf ol¬ 
masa bile hırsızlığa nispet edilmiştir. Âyette belirtilen on dokuz sayısı da böy- 
ledir. O, bir açıdan söz edilmiştir, biz de sebebini orada anlatt ık. Fakat kâfirler 
bahsettiğimiz hareketleri yapınca yaratma bu yöne nispet edilmiştir, yoksa il¬ 
kin o yönde bir nispet olduğu için değil. 


[Mutezilenin bu yaklaşımına karşılık] biz de şöyle diyoruz: Eğer mesele 
Mutezilenin iddia etliği gibi olsaydı bu, Allah Teâlanın Rab oluşunu ortadan 
kaldırırdı. Çünkü bir kimse bir amel işler de bununla meydana gelen sonuçtan 
başkasını hedeflemiş olursa, hikmet açısından bu durum onun olayların akı¬ 
betlerini bilmediğini ya da fiilinin abesle iştigal etmek olduğunu söylememizi 
gerektirir. Niteliği böyle olan bir varlığın ilâh olması uygun değildir, aksine o 
bilgisiz ve anlamsız iş yapan biridir. Belli bir amaçla bina yapan bir kimseye 
baktığımızda söylemek istediğimiz daha iyi anlaşılır. Bu kişi yapmakta oldu¬ 
ğu binanın (bitince) kendi amacına uygun olmayacağını biliyorsa şu uğraşısı 
abesle iştigal olur. Yaptığı bina kendi istediğinden başka bir bina olursa işin 
nereye varacağını bilmiyor demektir. Bu söylediğimiz sabit olunca şunu söy¬ 
leriz: Allah Teâlâ yaptığından başka bir fiil yapmasını kâfirden istiyor olsaydı 
fiili hatalı veya abes bir fiil olarak gerçekleşirdi. Buradan ortaya çıkan sonuç, 
Cenâb-ı Hakkın her zümre için onların yapacaklarını bildiği eylemi dilediği¬ 
dir. Yüce Allah kendi katından bir kişinin sapkınlığı (dalâlet) hidâyete tercih 
edeceğini bildiği zaman onun için dalâleti tercih eder. Buna karşılık onun hay¬ 
rı tercih edeceğini bilince onun için bunu diler, bunu başarmasına yardımcı 
olur ve ona hidâyet eder. 


261 


[§]“(Böyle de oldu.) Firavun ailesi onu bulup aldı. Ama sonunda o ken¬ 
dileri için bir düşman ve tasa sebebi olacaktı” 06 mealindeki beyana cevabımız 
şudur: Bu cümle, “Firavun ailesinin onu bulup alması kendilerine düşman ve 
tasa sebebi olsun diye değil, Allah’ın ilminde kendilerine bir düşman ve tasa 
sebebi olsun diye” mânasına gelir. Firavun ailesi onun kendilerine düşman ve 
tasa sebebi olacağım bilselerdi onu almazlardı, fakat akıbetin oraya varacağı¬ 
nı bilmiyorlardı, bebeği kendisinden yararlanma umuduyla aldılar. Olayların 


âdemoğulları! Doğun bakalım, sonu toprak. Toplayın bakalım, sonu bırakmak! Dikin bi¬ 
naları, sonu harap!” (bk. Beyhakî, Şuabii’l-îmâtu XIII, 232-233). 
el-Kasas, 28/8. 


fi* 



MÜDDESSİR SÛRESİ 271 

akıbetlerinin yüce Allah’a gizli kalması mümkün değildir ki O’nun fiili ilk baş¬ 
ta bu akıbetten başka amaç taşısın. 

Mûtezile’nin “Öleceksiniz diye doğun. Yıkılacaklar diye bina yapın” dize¬ 
lerinden oluşan örneğe gelecek olursak; bu cümle, kişinin sıra sıra bina dik¬ 
meye aşırı hırs göstermemesi, aksine böyle bir hareketten kaçınması için öğüt 
ve davet amacıyla söylenir. Herhangi bir hususun Allah Teâlaya gizli kalması 
mümkün değildir. O zaman olay, hatırlatma kabilinden belirtilmiş olur. Neti¬ 
ce olarak Hz. Mûsanın Firavun ailesine düşman ve tasa sebebi olacağı gerçek 
mânada olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Kalplerinde hastalık bulunanlar ve inkarcılar da, ‘Allah bu sayı misa¬ 
liyle ne demek istemiş olabilir?’ desinler. Âyetin metninde geçen ve “misal” 
anlamına gelen “mesel” beyan mânasında kullanılır. “Ümessilü leke sürate 
kezâ” Jpi) denilir ki bu cümle “şunun şeklini sana beyan ederim” 

mânasına gelir. 

İşte Allah böylece dilediğini sapkınlıkta bırakır, dilediğine de doğru 
yolu gösterir. Bu ilâhı beyan, Onların sayısını da inkâr edenler için sade¬ 
ce bir imtihan vesilesi yaptık 67 cümlesinin tefsiridir. Yani Allah Teâlâ ilmin¬ 
de sapkınlığı seçecek olanı sapkınlıkta bırakır. O kişinin sapkınlığı seçmesi, 
Cenâb-ı Hakk’ın âyetlerine alay etme ve hafife alma nazarıyla bakması de¬ 
mektir. Allah Teâlanın âyetlerine bakışı sözünü ettiğimiz gibi olan kimseyi 
yüce Allah sapkınlıkta bırakır ve bu yönde eğilimini arttırır. Cenâb-ı Hakk’ın 
âyetlerine hidâyete erme ve doğru yola girme nazarıyla bakıp, onları tâzim 
ederek ve yücelterek kabul eden kimseyi de muvaffak kılar, hidâyetini lütfeder. 

Bu beyan, şu âyette belirtilen hussu gibidir: “De ki: ‘O, inananlar için bir reh¬ 
ber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların kulaklarında bir sağırlık vardır, 
Kuran onlara kapalıdır” 68 . Bu konuda başka âyetler de vardır. Başarıya ulaştı¬ 
ran sadece Allah’tır. 

[Allah Teâlâ’nın Dilediğini Sapkınlıkta Bırakması] 

Mûtezile, İşte Allah böylece dilediğini sapkınlıkta bırakır meâlindeki 
âyeti şöyle yorumlar: “Kul sapkınlığı tercih edince Allah ona sapkın ismini 
verir veya hakkında sapkınlıkla hüküm verir, yoksa Allah onu saptırmaz ve 
sapkın olmasını dilemez” Onlara şöyle denilir: [§]Allah Teâlâ, kulun kendi- FT3I 
sine iman etmesini isteyince -size göre O’nun herkes hakkındaki iradesi zaten 

el-Müddessir, 74/31. 

Fussılet, 41/44. 




272 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


buduı- o kişi hidayet yolunu tutmak islerken kendisini “sapkın” diye isimlen¬ 
dirmesi ve hakkında sapkınlık hükmünü vermesi o kula zulüm etmesi ve yalan 
söylediğinin gerçekleşmesi demek olur. Allah ’leâlâ, fiilleri itibariyle kendisine 
zalimlik isnat edilmesi ve yalancılık nispet edilmesinden münezzehtir ve yü¬ 
cedir. 


Ebû Bekir e!-lisanıma göre ayetin yorumu şöyleclir: Yüce Allah bir yol 
belirlemiştir. Kim bu yolu tutarsa onu hidâyete götürür, kim o yoldan saparsa 
sapkınlığa gider. Yaratıklardan hiçbir kimseye böyle bir yol belirleme yeteneği 
verilmemiştir. 


Biz ise şöyle diyoruz: Âyetin yorumu Ebû Bekir’in iddia ettiği gibi olsa 
şöyle denilmesi gerekirdi: “İşte Allah böylecc dilediği şeyi sapkınlıkta bırakır, 
dilediği şeye de doğru yolu gösterir" Allah Teâlâ “mâ ycşâu” (İüJU) değil de 
“men yeşâu" (iıiJ ji) dediğine ve “men" (ji) kelimesinin de akıllı olmayan yol 
değil de akıllı kimseler anlamına geldiğine göre Ebû Bekir el-Esamm’ın söyle¬ 
diklerinin esas alınacak bir yorum olmadığı ortaya çıktı. 


Öte yandan aslolan şudur: İşte Allah böylcce dilediğini sapkınlıkta bı¬ 
rakır, dilediğine de doğru yolu gösterir mealindeki beyan, rubûbiyet sıfatla- 
rmdandır. Bu beyanda, yüce Allah’ı dilediğini yapmakla övmeyi içermektedir. 
Allah Teâlâ, insanların geçmişte yaptıklarını ve ileride yapacaklarını bildiği 
fiillerin vuku bulmasını dilemiş olmasaydı Övgü özelliği düşer ve bu beyan 
rubûbiyet sıfatları olmaktan çıkardı. Buradan Ceııâb-ı Hakk’m her zümrenin 
yapacağını bildiği fiilleri onların yapmasını dilediği ortaya çıkmış oldu. 


[Allah Teâlâ*ııın Orduları] 


263 


Rabb’inin ordularını kendisinden başkası bilmez. “Cünd” (jÜJi) keli¬ 
mesi, intikam almaya ve zafer kazanmaya vesile olan bir topluluğun adıdır. 
Rabb’inin ordularını kendisinden başkası bilmez mealindeki âyetin cehen¬ 
nemde görevli meleklere yönelik olması da mümkündür. Allah Teâlâ mn ce¬ 
hennem bekçileri olarak görevlendirdiği melekler, cehennemin orduları fazla 
olmadığı için az bir sayıda belirlenmiş değildir. Rabb’inin ordularını kendi¬ 
sinden başkası bilmez, yani onların kuvvetlerinin miktarını ve durumlarını 
Allah’tan başka kimse bilmez. Rabb’inin ordularını kendisinden başkası bil¬ 
mez demek, bu orduların gücünü, şiddetini ve heybetini Ondan başkası bilmez 
demektir. Sonra bu meleklerin kendilerini imtihan etme tarzında cehennem¬ 
liklere azap vermekle görevlendirilmeleri de mümkündür. [§]Nitekim melek¬ 
lerin bir kısmı cennetliklere hediyeleri ve onurlandırıcı nimetleri iletmekle, 



MÜDDESSİR SÛRESİ 


273 


bazıları dünyada ruhları çekip almakla ve başka bazıları yağmur yağdırmakla 
ve başka işlerle görevlendirilmişlerdir. Bu meleklerin cehennemlikler üzerinde 
görevlendirilmeleri onlara sevap ve ceza verme açısından da olabilir. Çünkü 
bu melekler, cehennemliklere azap vermekten ve Allah düşmanlarından in¬ 
tikam alma görevini yapmaktan mutlu olurlar. Kişi dünyada düşmanından 
intikam alınca bundan hoşlanıp mutlu olmaz mı? Rabb’inin ordularını ken¬ 
disinden başkası bilmez mealindeki beyanın “Rabb’inin ordularının ne kadar 
çok olduğunu kendisinden başkası bilmez” anlamına gelmesi de muhtemeldir. 
Bu beyanın “Ne için ordu hazırladığını ve ne sebeple intikam almaya hazır hale 
getirdiğini ondan başkası bilmez” mânasında olması da muhtemeldir. Çünkü 
yarattığı varlıkların arasından en zayıf bir varlığı düşmanlarından intikam al¬ 
maya elverişli hale getirmeye kadir olan O’dur. Nemrut 69 zamanında sivrisine¬ 
ğin hikâyesi ve bunun dışında (ebâbil) kuşlarını fil ashaâbına gönderme, Lût 
kavminin başına taş yağdırma vb. olaylar buna örnektir. Rabb’inin ordularını 

Zeyd b. Eslem’iıı yeryüzünde ilk zorbanın Nemrut olduğunu söylediği nakledilmiştir. 
Zeyd şöyle demiştir: İnsanlar dışarı çıkar ve yanında yiyecek maddesi olanlardan yiyecek 
bir şeyler toplarlarmış. Nemrut’un yanına birisi geldiği zaman ona “Rabb’iniz kim?” diye 
sorarmış. İnsanlar da “Sen” diye cevap verirlermiş. Derken bir gün Hz. İbrahim gelir ve 
Nemrut “Rabb’in kim?” diye sorar. Hz. İbrahim “Rabb’im hayat veren ve öldürendir” der. 
Nemrut “Ben de hayat verir ve öldürürüm” der. Hz. İbrahim “’Allah güneşi doğudan getir¬ 
mektedir, hadi sen de onu batıdan getir’ der. Bunun üzerine inkarcı ne diyeceğini bilemez” 
(el-Bakara, 2/258). Bu olaydan sonra Nemrut Hz. İbrahim’i yiyecek bir şey vermeksizin 
geri çevirir. Zeyd anlatmasına şöyle devam eder: Hz. İbrahim, ailesinin yanına geri döner. 
Toprak rengi bir kum tepeceğinin yanına gelir. Ve “Şundan alayım aileme götüreyim. Yan¬ 
larına gittiğim zaman sevinirler” der. Zeyd şöyle devam eder: Ondan alır ve ailesinin ya¬ 
nına gelir. Eşyasını yere koyar. Sonra uyur. Karısı eşyasına doğru yönelir ve açar. Bir de ne 
görsün! O, görmüş olduğu en kaliteli bir yiyecektir. O yiyeceklerden kocasına yemek yapar 
ve eşinin önüne koyar. Ailesi hakkında bildiği yanlarında yiyecek bir şey olmadığıdır. Hz. 
İbrahim karısına “Bu sana nereden geldi?” diye sorar. Karısı “Senin getirdiğin yiyecekler¬ 
den” der. Hz. İbrahim kendisini Allah Teâlanın rızıklandırmış olduğunu anlar. Sonra yüce 
Allah o zorbaya bir melek gönderir ve “Bana iman et. Mülkünü sana bırakayım” der. Nem¬ 
rut “Benden başka Rab mi var?” der. Melek ikinci kere gelir ona aynı şeyleri söyler. Nemrut 
kabul etmez. Sonra üçüncü kez gelir. O yine kabul etmez. Bunun üzerine melek der ki: 
“Üç güne kadar taraftarlarını topla”. Zeyd şöyle devam eder: Zorba Nemrut taraftarlarını 
toplar. Yüce Allah meleğe emreder ve üzerlerine doğru bir sivrisinek ordusuna yol verir. 
Sivrisineklerin çokluğundan doğan güneşi bile göremezler. Yüce Allah bu sivrisinekleri 
üzerlerine salar. Sinekler etlerini yerler, kanlarını içerler. Geriye kemikten başka bir şey 
kalmaz. Sinekler Nemrut’a ise ilişmezler. Yüce Allah onun üzerine bir sivrisinek gönderir 
ve burun deliğinden girer. Ve dört yüz sene boyunca onun başına çekiçle vurur. Ona en 
merhametli kişi, ellerini toplayıp başına vuran kişidir. Dört yüz sene zorbalık yapmıştı. 
Yüce Allah da ona iktidarı kadar tam dört yüz sene azap eder. Sonra Allah Teâlâ onu öldü¬ 
rür. Gökyüzüne doğru kule yapan budur. Yüce Allah onun yaptığı binaya temelinden gelir. 
Allah Teâlâ’nın “Ama Allah da onların evlerini temellerinden sökmüş” dediği kişi budur 
(bk. Abdürrezzâk es-Sananî, Tefsir, I, 366; Siiyûtî, cd-Diirrul-mensûr , II, 24). 




274 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


264 


kendisinden başkası bilmez cümlesinin mânası şöyle olabilir: “Allah Teâlâ’nın 
düşmanlardan intikam almak için ordu olarak neyi seçeceğini kendisinden 
başka hiçbir kimse bilmez”. Cenâb*ı Hakk’ın Firavun ve Nuh kavmi gibi bazı 
düşmanlarından onları suda boğmak süreliyle intikam aldığına bakıldığında 
bu gerçek anlaşılır, [§] Yüce Allah onlardan bazılarını da rüzgârla helak etmiş¬ 
tir ve rüzgârları onlara karşı ordu olarak kullanmıştır. Bazı düşmanlarını da 
yerin dibine batırmak süreliyle yok etmiştir. Bu bize Allah Teâlânın intikam ve 
gazabının (kimlerin başına indiğini) gözetlememizi gerekli kılmaktadır. İşte 
bu, insanlık için sadece bir öğüttür mealindeki âyetin sekara (cehennem) yö¬ 
nelik olması mümkündür. Sekar İnsanlık için bir öğüttür, yani cehennem, 
akıbetlerini hatırlatma vesilesi ve bir öğüttür. Âyette sözü edilen öğüdün me¬ 
leklerin sayılarıyla ilgili olması da mümkündür. 



32. “Hayır hayır (öğüt almazlar). Aya atıdolsun!” 

33. “Dönüp gitmekte olan geceye;” 

34. “Ağarmakta olan sabaha andolsun ki” 


Hayır. “Kellâ” (^) kelimesinin “hayır” mânasında değil de “gerçekten” 
anlamında olduğunu söyleyenler olmuştur. Bazıları da bu kelimenin reddet¬ 
me ve uyarma anlamına geldiğini ifade etmişlerdir. Dönüp gitmekte olan 
geceye; ağarmakta olan sabaha andolsun ki. Bu cümle kasem, yani yemin 
konumundadır. Daha önce kasemin, kastedilen mânanın pekiştirilmesi için 
yapıldığını belirtmiştik. Gecenin dönüp gitmesi, gündüzün gelmesiyle olur. 
Gecenin sonunun belirtilmesinin günün baş tarafının, günün baş tarafının 
da bütün günün belirtilmesini gerektiriyor olması mümkündür. Öte yandan 
gece gelince karanlık bütün eşyayı hoş bir vakitte örter. Gündüz de böyledir. 
Gündüz gelince bütün mahlûkatın üzerinden karanlığı hoş bir saatte kaldırır. 
Öyle ki insan, ömrü boyunca, -bu eşyanın sayısı kadar uzun ömrü bile olsa-, 
bunların tamamını öğrenmeye çalışsa bunu başaramaz. Gecenin bahsettiği¬ 
miz etkisi, gündüzün de sözünü ettiğimiz durumu, gözle görülen ve müşahede 
edilen olgulardır. Gecede ve gündüzde var olan hikmet, yani gecenin hangi 
özelliğinden dolayı eşyanın üstünü örtüp görülmesine engellemeye elverişli 
olduğu, gündüzün de hangi özelliğinden dolayı örtmeyi ortadan kaldırmaya 
münasip bulunduğu öğrenilmek istense bu asla kavranamaz. Dolayısıyla âyet, 
hikmetine akılla ve düşünceyle ulaşmanın mümkün olmadığı her ne varsa on- 








MÜDDESSİR SÛRESİ 


275 


lan inkâr etmemek gerektiğini beyan etmiş olmaktadır. Bu durum, içindeki 
hikmetler akılla kavranamasa bile peygamberlerin getirdikleri haberleri tasdik 
etmeyi gerektirmektir. [§]Yine bu İlâhî beyanda, geceyi ve gündüzü varede- 
nin bir olduğu, bütün mahlûkatın O’nun otoritesi ve idaresi altında bulundu¬ 
ğu, bunlar hakkında dilediğine hükmettiği ve istediğini yaptığına dair deliller 
vardır. Âyetteki yeminin bahsi geçen iki vakte, yani gecenin dönüp gitmesi ve 
sabahın aydınlanmasına yönelik olması da mümkündür. Bu iki vakit hakkında 
da birincide olduğu gibi pekiştirme söz konusu olur. 


265 


Âyette geçen “esfera” (^ı) kelimesi aydınlattı ve ışık yayıldı demektir. 
“Edbera” Qİİ) gitti anlamına gelir. [Ebû Bekir el-Esam el-]Keysânî nin 70 şu 
açıklamayı yaptığı nakledilir: “De-be-ra” kelimesi Kureyş lehçesidir. Araplar 
şöyle derler: “Zehebe ke’l-emsi’d-dâbir” (^Ijüi yani “O geçip giden 

dün gibi geçti gitti”. Araplar, günlerin, ayların ve senelerin geçmesini ifade 
ederken “de-be-ra” fiilini kullanırlar, ama “debera’r-raculü” “adam gitti” ya da 
“debera’l-emru”, “durum gitti” demezler, fakat “edbera” denilir. İbn Mesûd’un 
mushafında “izâ edbera” (ySİ ısı) geçerken, başka bazı mushaflarda “iz edbera” 
(^ii ij) şeklindedir. Yaygın olarak bilinen 71 kırâat ise dediğimiz gibi “izâ debe- 
ra” kırâatidir 72 . 


I 

Ebû Bekir Abdurrahman b. Keysân el-Esam (ö. 200/816). Mûtezile mezhebine mensup 
fakih ve müfessirdir. Tefsiri ve usul ilminde “Makâlât’i ve Allâf ile “Münazarât” ı vardır. 
Onun ayrıca Râfizîlik ve tecsim konusunda da adı geçmektedir (bk. İbn Hacer, Lisânul- 
mîzân, III, 519). 

71 Mâtürîdî’nin yaşadığı bölgede böyle bir kırâatin yaygın olması muhtemeldir. 

“Debera’r-raculü”, yüzünü çevirdi, yaşlandı demektir. “Ve’l-leyli izâ debera” (jJuij 

'j> ısı), yani gece kendisinden önceki güne tâbi oldu, ardından geldi demektir. İbn Abbâs 
âyeti “ve’l-leyli iz edbera” (^ii sı jjui.,) şeklinde okumuştur. Birçok imam da âyeti “ve’l-leyli 
izâ debera” ısı JJüb) diye kıraat etmişlerdir. Ferrâ şöyle demiştir: Bu iki şekil iki ayrı 
lehçedir. “Debera’n-nehâru ve edbera ve debcras-seyfu ve edbera” juuı 

j). Arapça’da “ka-be-le” (Jd) ve “akbele” (jdi) de böyledir. Araplar “akbele’r-râkibu” (jüî 
Zsvpı) veya “edbera’r-râkibu” {Ç/ı^ı i) dediklerinde bunu mutlaka elitle söylerler. Ferrâ 
şöyle demiştir: Bu iki kullanım bence mâna itibarıyla aynıdır. Zaman hakkında kullanılan 
fiilin insanlar hakkında da kullanılmasını uzak görmüyorum. Bazıları “ve’l-leyli izâ debe¬ 
ra” (^S ısı JJJI j) cümlesine “peşinden geldi” mânasına olan “halefe” (Çili) gibi “gündüzün 
peşinden gelen geceye” anlamını vermişlerdir. Arapça’da “deberanî fıılânıın” ve 

“halefenî fulânun” (okî^^YU-) denilir ki mânası "filan kişi benden sonra geldi” demektir. 
Âyet “ve’l-leyli izâ edbera” şeklinde okunduğu takdirde “gece gitmek üzere sırtını döndü” 
mânasına gelir. Arapça’da bu kökten türeme olarak “dâbiru’l-ayş” ^ıs) tabiri vardır ki 
mânası “hayatın sonu” demektir (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, IV, 268). 






276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


35. “O (cehennem) büyük cezalardan biridir 

O (cehennem) büyük cezalardan biridir. Kastedilenin “sekar” (cehen¬ 
nem) olduğu söylenmiştir. Cehennemliklerin azabı çeşit çeşit olacaktır. Ve ce¬ 
hennemde tabakalar vardır. Sekar bu tabakalardan biridir. Çünkü sekar, azap 
çeşitlerinden biridir. Dolayısıyla büyük cezalardan birisidir. 


266 


[§]36. “İnsanlar için uyartcı.” 



* 



JU 

1 


İnsanlar için uyarıcı. Bazıları uyarıcılığı “Sekar’a bağlarken, bazıları 
Resûl-i Ekrem’e (a.s.) nispet etmişlerdir. Bu beyan, “Bu ise önceki kitapları 
onaylayan, haksızları uyarmak için ve iyi yolda olanlara müjde olarak Arap 
diliyle gelmiş bir kitaptır” 73 meâlindeki âyete benzemektedir. Bazıları “uyar¬ 
ma” anlamına gelen fiili “li tünzira” ÇjİÜ) şeklinde okuyarak Hz. Peygambere, 
bazıları da “li yünzira” ÇjJLİJ) okuyarak Kurana nispet etmişlerdir. 

[Eşyaya Fiil İsnat Edilmesi] 


Esasen ortaya bir eylem koyamayan nesnelere isnat edilen fiillere dair ifa¬ 
deler kullanmanın iki sebebi vardır. İlk olarak; o nesnelerin bulunduğu yerde 
meydana gelen ahval (fiil) belirtilmek istenir. Öyle ki bu eşya olmasaydı o hal 
ve durumlar (fiil) meydana gelmezdi. Ancak o haller ve durumlar, söz konusu 
fiillerin sebebi de değildir. Ama o fiiller, o hallere nispet edilmiştir. Çünkü söz 
konusu eşya, o fiillerin meydana gelmesine sebep olmuştur. “Dünya hayatının 
aldattığı, dinlerini bir oyuncak ve eğlence edinen kimseleri bir tarafa bırak” 74 
meâlindeki beyan, bu âyet gibidir. Dünya hayatı kimseyi aldatmaz fakat bahsi 
geçenler, dünya hayatının süsüne aldanmışlardır. Netice olarak aldatma fiili 
onların aldanmalarına sebep olduğundan dünya hayatına nispet edilmiştir. 
İkinci sebep ise şudur: Olay öyle bir kurgulanmıştır ki aldatma yeteneği olsa 
aldatırdı. Bu sebeple de aldatma ona nispet edilmiştir. Allah Teâlâ Hz. İbrahim 
kıssasını anlatırken onun şöyle dediğini nakleder: “Rabbim! Putlar insanların 
birçoğunu saptırdı” 75 . Putlar, kendilerine saptırma isnat edilecek nesnelerden 
değildir. Çünkü onların fiilleri yoktur. Fakat onlara tapanlar, o putların varlığı 
sebebiyle doğru yoldan sapınca saptırma sözünü ettiğimiz iki açıdan onlara 


73 

74 


75 


el-Ahkâf, 46/12. 
el-Enam, 6/70; el-A‘râf, 7/51. 
İbrâhim, 14/36. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


277 


nispet edilmiştir. [§]Âyette bahsi geçen “uyarı” da böyledir. Uyarı, bu sebeple 
cehennem ateşine nispet edilmiştir. Çünkü cehennem ateşi belirtilince uyarı 
meydana gelir. Bu yüzden uyarı cehenneme izafe edilmiştir. Ya da cehennem 
öyle bir biçimde yaratılmıştır ki uyarı yapabilecek bir yapıda olsaydı uyarıcı 
olurdu. En doğrusunu Allah bilir. 


267 


37. “Sizden ileri gitmek ya da geri kalmak isteyen kimseler için” 

Sizden ileri gitmek ya da geri kalmak isteyen kimseler için. Bu beyanın 
tehdit anlamına geldiği söylenmiştir. Tıpkı şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Artık 
dileyen iman etsin dileyen inkâr etsin”' 6 . Söz konusu cümle, öğütlere vurgu 
yapıldıktan ve işlerin akıbetleri hatırlatıldıktan hemen sonra gelmiştir. İleri 
gitmek ya da geri kalmak cümlesindeki “ileri gitmeyi Allah Teâlâ’ya itaatta 
ileri gitmek ya da ondan geri kalıp mâsiyette ileri gitmek diye açıklayanlar ol¬ 
muştur. Kişi esasen menfaatlerin ve nimetlerin kendi başına gelmesini sevmek 
kötülük ve zararlardan nefret etmek karakterinde yaratılmıştır. Kim bir şeyi 
severse ona talip olur, kim de bir şeyi sevmezse ondan çekinir ve kaçınır. Bir 
şeyi talep ettiğinde ona doğru ilerler, bir şeyden kaçarken de ona karşı geri ka¬ 
lır. Allah Teâla, kinâye yoluyla “talep ’i “tekaddüm”, yani öne geçme, “kaçma”yı 
da “teahhur”, yani sonraya bırakma kelimesiyle ifade etmiştir. “Yetekaddeme” 
kelimesini Allaha itaata doğru ilerler diye yorumlayanlar olmuştur. 
Çünkü Cenâb-ı Hakka itaati ona âhirette menfaatler sağlar ve iyilikler celbe¬ 
den Yahut da Allaha itaattan geri durur. Çünkü Ona itaatten geri durmak nefsi 
helâklere ve çeşit çeşit kötülüklere atmak demektir. 



t- b-İ* (j" 4 ^ 


[§]Sizden ileri gitmek ya da geri kalmak isteyen kimseler için cümle¬ 
sinin, “Kişi ileri gider ve geri kalır, bu da yaratmasıyla olur” mânasına gelmesi 
de mümkündür. Bu durumda ileri gitme ve geri kalma, Allah Teâlânın kudreti 
ve yaratması konumunda bulunur ve kulun fiili ve kesbiyle var olur. Böylece 
bu beyan şunu söylememize benzer: “İleri gitme ve geri kalmanın bize nispet 
edilmesinde aleyhimize bir delil yoktur”. Başarıya ulaştıran sadece Allalıtır. 


268 



• ^ 


c4^ Lh $ 


38. “Her nefis, yaptıklarına karşılık tutulan bir rehindir! 


76 el-Kehf, 18/29. 


j 









278 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her nefis, yaptıklarına karşılık tutulan bir rehindir. Bu âyetin yorumu 
-en doğrusunu Allah bilir ya- her nefis, âhirette dünyada kazandıklarına kar¬ 
şılık olarak âhirette rehin tutulur, şeklindedir. “Rehin' demek, “bir yere kilitli'' 
demektir. Âyette, rehin verilen malın alacaklı nezdinde devamlı olarak tutulan 
ve üzerine kilit vurulan bir karşılık olduğuna delildir. Rehin verilen maldan 
borçlu yararlanamaz, rehinin, alacaklının elinde hapis olma durumu ancak 
borcunu ödedikten sonra kalkar. Âyet, bir de rehin verilen mal helâk oldu¬ 
ğu zaman karşılığındaki borcun da düştüğüne dair bir delildir. Çünkü (âyet-i 
kerîmede) nefisler, yapılanlara karşılığının verilmesi ilkesi gereği olarak azaba 
mâruz kalması için rehin hale gelmişlerdir. Dolayısıyla azap, nefislerin karşılı¬ 
ğı olmuştur. Bilindiği gibi nefisler, başlarına azap gelince helâk olurlar. Rehin 
de böyledir. Borç karşılığı tutulur ve borcun yerine konur. Netice olarak, rehi¬ 
nin helâk olması, borcu düşürür. En doğrusunu Allah bilir. 


* / 

39. “Ancak hakkın ve erdemin tarafında olanlar başka." 

Ancak hakkın ve erdemin tarafında olanlar başka. “Onlar cennetler¬ 
dedir; birbirlerine sorular sorarlar” 77 . “Ashâbu 1-yemîn” Ç^ı Allah 

Teâlâ’mn “Kitabı sağ tarafından verilen kimse der ki ‘Alın kitabımı okuyun’” 78 
meâlindeki beyanında “kitabı sağ tarafından verilen” şeklinde tanıttığı kim¬ 
selerdir. Cenâb-ı Hak, “ashâbu l-yemîn”i rehin alınanların arasından istisna 
etmiştir. Çünkü O, rehinleri “her nefis” şeklinde çoğul lafzıyla ifade etmiştir. 
Dolayısıyla “haklan ve erdemin tarafında olanlar’m bu genellikten istisna edil¬ 
meleri yanlış olmamıştır. Yani “ashâbu 1-yemîn” önceden hapisten kurtulma¬ 
yı hak ettikleri amel işleyenlerdir. Çünkü günahkârlar, günahları karşılığında 
rehin hale gelmişlerdir. “Ashâbü’l-yemîn” hayır yapmış ve salih amel işlemiş¬ 
tir. Cenâb-ı Hak, “Biz, iman edip dünya ve âhirette yararlı işler yapanların 
(önceki) kötülüklerini mutlaka sileriz ve onları yaptıklarının daha güzeliyle 
ödüllendiririz” 79 meâlindeki beyanı doğrultusunda salih amelleri günahlar ve 
kötü amellere kefâret kılmıştır. 



77 

78 


79 


el-Müddessir, 74/40. 
el-Hâkka, 69/19; el-İnşikâk, 84/7. 
el-Ankebût, 29/7. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


279 



[§]40-4I. “Onlar cennetlerdedir; günahkârlar hakkında birbirlerine so¬ 
rular sorarlar?” 

42. “Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?” 

43. “Onlar şöyle cevap verirler: Biz namaz kılanlardan değildik.” 

44. “Yoksulu doyurmuyorduk.” 

45. "(Günaha) dalanlarla birlikte biz de dalıyorduk” 

46. “Ceza gününü de asılsız sayıyorduk.” 

[Cennet Ehli ile Cehennemdekilerin Konuşması] 

Onlar cennetlerdedir; günahkârlar hakkında birbirlerine sorular so¬ 
rarlar? “Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?” Bu beyanın zâhiri, âyet metnindeki 
soruyu cennetliklerin birbirine sorduklarını ifade ediyor. Buna göre “Onları şu 
yakıcı ateşe sokan nedir?” denilmesi gerekirdi. Çünkü soruyu cehennemlik¬ 
ler sormuyor, aksine cennetlikler birbirine başkalarının durumun soruyorlar. 
Zaten âyetin metninde geçen “ani’l-mücrimîn” yani günahkârlar 

hakkında kısmına bakılınca bu anlaşılır. Âyette “günahkârlar birbirine so¬ 
rarlar” denilmiyor. Sonuç olarak âyetin zâhiri, muhatapların günahkârlardan 
başkaları olmalarını gerektiriyor. Bundan dolayı böyle bir durumda “Onları 
şu yakıcı ateşe sokan nedir?” denilmesi gerekirdi dedik. Fakat “an” harf-i cer- 
rinin ifadede herhangi bir kelimeye bağlı olmadan duruyor olması, aslında 
cümleden atılıp düşürülmesi gerektiğini söylemek de ihtimal dâhilindedir. 
“An” harf-i cerri cümleden atıldığı zaman şüphe ve kapalılık ortadan kalkar. 
O zaman sanki şöyle denilmiş olur: “Onlar cennetlerdedir. Günahkârlara sor¬ 
maktadırlar”. Bu durumda soruya muhatap olanların cehennemlikler oldukla¬ 
rı ortaya çıkmış olur. 


269 


A 









280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cennetliklerin birbirine günahkârların bulundukları yerleri "Acaba 
mekânları nerede? Acaba onlar neredeler?’’ diye soruyor olmaları, akabinde 
onları görmeleri ve Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir? diye sormaları, onların 
da Biz namaz kılanlardan değildik diye cevap vermeleri mümkündür. Gör¬ 
mez misin kİ Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: "Sonra kendisi dönüp bakar ve 
arkadaşını cehennemin ortasında görür”™. Böylece anlaşılmış oldu ki cennet¬ 
likler cehennemliklerin mekânlarını görecekler ve gördüklerinde de Sizi şu 
yakıcı ateşe sokan nedir? diye soracaklardır. Cehennemlikler de Aziz ve Cdîl 
olan Allah’ın haber verdiği üzere şu sözlerle cevap verecekler: Biz namaz kı¬ 
lanlardan değildik. Yoksulu doyurmuyorduk. (Günaha) dalanlarla birlikte 
biz de dalıyorduk. Ceza gününü de asılsız sayıyorduk. 


270 


Esasen cevazı imana bağlı olan fiiller, mümin olmayan kimselere nispet 
edildiği zaman bununla “kabul”, ama müminlere izafe edildiği zaman bu fiil¬ 
lerin bizzat kendisi kastedilir. [§]Bunun delili şudur: Kâfir, namaz kılsa, yok¬ 
sulu doyursa, zekâtı verse bile ceza gününü asılsız saydığı takdirde cehenneme 
sürüklenecektir. Zekâtı verse, namazı kılsa, yoksulu doyursa iman etmediği 
sürece bunlar kendisine fayda vermeyecektir. Anlaşılmış oldu ki söz konusu 
namaz, zekât verme ve yoksulu doyurma gibi fiillerin bizzat yapılmaları kas¬ 
tedilmemiş, bunlarla sadece kabul ve ikrar kastedilmiştir. Allah Teâlâ’mn şu 
beyanı, söylediğimizin doğruluğuna delildir: “Onlara, ‘Allah’ın size verdiği rı- 
zıktan başkaları için de harcayın’ denildiğinde inkarcılar müminlere derler ki: 
"Dilese Allah’ın doyuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz! Doğrusu siz açık bir 
yanılgı içindesiniz” 81 . Buradan çıkan sonuç onların (yoksulu) yedirmek gibi 
bir yükümlülüklerinin olduğunu inkâr ettikleridir. Bu da bize “namaz kılma” 
deyimiyle "namaz kılma’yı gerçekleştirmenin değil, namaz kılmak gerektiği¬ 
ni kabul etmenin kastedildiğini göstermektedir. Kâfirler, namaz kılmayı kabul 
etmek ve zekâtı vermekle yükümlüdürler. “Namaz kılma” ve “zekât verme” fi¬ 
illeri belirtilip bunların “kabul edilmesinin kastedilmesi mümkündür. Aziz ve 
Celîl olan Allah bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Şayet tövbe ederler, na¬ 
mazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest bırakın” 82 . Âvette 

i 

“namaz kılma” ve “zekât verme” serbest bırakmanın şartlarından değildir, ak¬ 
sine âyetin mânası namazı ve zekâtı kabul etmektir. Namazı kılmak gerektiğini 
tasdik eder ve kılmak gerektiğini kabul ederlerse, zekâtı verme buyruğunu tas- 


“İçlerinden biri şöyle der: ‘Benim bir arkadaşım vardı; derdi ki: Sen de onaylıyor musun 
gerçekten? Biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline gelmişken mutlaka hesaba çekilecek¬ 
mişiz öyle mi?’ Ve ekler: ‘Şimdi döniip bakar mısınız (ona)?’ Sonra kendisi dönüp bakar ve 
arkadaşım cehennemin ortasında görür” (es-Sâffât, 37/51-55). 

81 Yasin, 36/47. 

82 et-Tevbe, 9/5. 



MÜDDESSİR SÛRESİ 


281 


dik ederlerse henüz fiilen namaz kılıp zekât vermeseler ele serbest bırakılma¬ 
ları gerekir. Dolayısıyla âyette geçen emri, kabul şeklinde yorumlamak uygun 
olmuş ve sözünü ettiğimiz sebepten dolayı bizzat namaz kılına ve zekât verme 
olarak yorumlanmamışım Söylediğimiz hususlar, Biz ııaınaz kılanlardan de¬ 
ğildik mealindeki âyette geçen “musallîn”, yani namaz kılan kelimesine “bili¬ 
nen namaz” mânası verilmesi durumunda geçerlidir. Bu kelimeye namaz kılan 
dışında bir mâna vermek nasıl kabul edilmez? Çünkü “namaz kılanlar” keli¬ 
mesiyle “muvahhitler'in, yani Allah’ın birliğini tasdik edenlerin kastedilmiş 
olması mümkündür. Zira namaz kılanlar (Blıl-i sakıt) miislümanlardır. Meselâ 
“Namaz kılanlar (Hlıl-i sakıt) şıı konuda fikir birliği etmişlerdir” denir ve bu¬ 
nunla müsliimanlar kastedilir. 


Öte yandan Allah Teâlâ ceza gününü (âlıiret âlemi) inkâr etmeyi, namaz 
kılmamayı ve yoksulu doyurmamayı birlikte zikretmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir, bunun iki şekilde yorumlanması mümkündür. Birincisi; namaz kılmayı, 
yoksulu doyurmayı ve zekâtı vermeyi ikrar eden kimse ceza gününü (âhiret) 
de ikrar eder. Çünkü kişi, bunları sonunda fayda umduğu için yapmak ister ve 
akıbetinde gelecek sorumluluk korkusuyla da onları terketmekten de sakınır. 
İnsan ceza gününü tasdik etmez, menfaatleri ummaz ve zararlardan da kork¬ 
mazsa [§]bu tutumu kendisini yoksulu doyurmayı terketmeye, namaz kılma- | 
maya, zekât vermemeye ve bütün bunları inkâra ve kabul etmemeye sevkeder. 
Bu beyan şu İlâhî kelâma benzer: “Gördün mü dini inkâr edeni? İşte odur ye¬ 
timi itip kakan; Ve yoksula yedirmeyi özendirmeyen!” 85 . İnkarcı yaptıklarının 
akıbetleriyle karşılaşacağını ummadığı için böyle davranır. İnkâr eden kişi, 
kendi fiilinin herhangi bir akıbetinin olduğunu düşünmezse yetime yardım 
etmez, yoksula da iyilik etmez. Aksine ceza gününü inkâr etmesi, yetime zul¬ 
metmeye ve fakire iyilik yapmayı terketmeye sevkeder. Bundan dolayı Allah 
Teâlâ ceza gününü inkâr etmek, namaz kılmamayı, zekât vermemeyi ve yok¬ 
sulu doyurmamayı bir arada belirtmiştir. Kâfirleri ceza gününü inkâr etmeye 
sevkeden sebebin, İslâm’ın gelmesiyle kendilerine yüklenen bu görevler olması 
da mümkündür. Çünkü onlar, ceza gününe iman edince namaz kılmak, zekât 
vermek, yoksulları doyurmak, ramazan orucunu tutmak ve diğer ibadetleri 
yerine getirmek gibi fiilleri üstlenmeleri gerekli olur. Ancak bu ibadetler onla¬ 
ra ağır gelmiş ve müminlerin üstlendikleri bu fiillerle yükümlü olmamak için 
bunlara iman etmeye yanaşmamışlardır. 

(Günaha) dalanlarla birlikte biz de dalıyorduk. Âyetin metninde geçen 
“hâid” (^Uji) bâtıla dalan kimse demektir. 


83 


el-Mâûn, 107/1-3. 







282 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


47. “Sonunda bize öliiın geldi çatlı.” 




Sonunda bize ölüm geldi çattı. Yani sonunda kesinlikle anladık ki bâtıla 
daldığımız hususlarda yanlış bir yol üzerinde bulunuyorduk. 



48. “Artık şefaatçilerin şefaati anlara fayda vermez.” 

[Şefaatin Miimin ve Kâfir Açısından Anlamı] 

Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez, fin beyan, onların şe¬ 
faatçileri olmayacak anlamındadır. Esasen “şefaat” kelimesi kâfirlere nispet 
edildiği ve "onların şefaatçileri yoktur” veya “şefaatçilerin şefaati onlara fayda 
vermez” denildiği zaman bu, kâfirlere yönelik “şefaat”in olmamasını gerektirir, 
yani kâfirlere şefaat eden kimse yoktur demektir. Ama aynı kelime müminlere 
nispet edildiği zaman şefaatçilerin şefaatinden yararlanma fiilinin yokluğunu 
V%7\ gerekli kılar, [§]şcfaalin varolmamasını gerektirmez. Bu daha önce fiiller hak¬ 
kında söylediğimiz kaideye benzer. Dayanağı iman olan fiiller, kâfirlere izafe 
edildiği zaman bunların kabul edilmemesi anlamına, müminlere nispet edildi¬ 
ği vakit de fiilin gerçekleşmemesi mânasına geldiğini söylemiştik. 

Bir kimse için “onun şefaatçisi yoktur” denilip de bununia müslüman kas¬ 
tedildiği zaman söz konusu ifade şefaatten yararlanmamayı gerektirir, yoksa 
şefaat diye bir fiilin olmamasını gerekli kılmaz. Bize göre bu durum Mutezile 
ve Haricîlere yöneliktir. Çünkü biz, büyük günah işleyen müslümanlann şefa¬ 
ati hak ettikleri görüşünü benimsiyoruz. Onlar ise şu düşünceyi savunmakta¬ 
dırlar: Allah Teâlamn hükmüne göre büyük günah işleyenlerin bağışlanması 
mümkün değildir, aksine Cenâb-ı Hak, onları ebedî olarak cehenneme atacak¬ 
tır. Çünkü yüce Allah, büyük günah işleyenleri cehennem ateşiyle tehdit etmiş 
ve onların cehennemde ebediyen kalacaklarını haber vermiştir. Allah Teâlamn 
vadinden dönmesi ya da verdiği haberin yalan çıkması mümkün değildir. On¬ 
lar şefaati hak eder ve bu sayede izzet sahibinin mağfiretine ererlerse Allah 
Tcâlâ vadinden dönmüş ve verdiği haberde yalancı çıkmış olur. Bu gibi kimse¬ 
ler büyük günah işledikleri zaman şefaatle kurtulmaları asla umulmaz, aksine 
onlar hakkında cehennemde ebedî olarak kalma hükmü verilir. B öylece Allah 
Teâlâ’ya yalan isnat ettirecek durum ortadan kalkar ve vadinden dönmesini 



MÜDDESSİR SÛRESİ 


283 


gerekli kılan husus yok olur. Ve onlar büyük günah işleyenlerin cehennemde 
ebedî kalacaklarına inanınca bu iddiaları dolayısıyla şefaati kabul etmemeleri 
gerekir. Çünkü Allah Teâlâ bir âyette ıneâlen şöyle buyurmuştur: “İlkin sizi 
yarattığı gibi (yine O’na) döneceksiniz. O, bir grubu doğru yola iletti, bir grup 
da sapkınlığa müstahak oldu” 84 . Onların azabı hak edip de sonra dirilince azap 
görmemeleri mümkün değildir. Öte yandan Mûtezile ve Haricîlerden bazıları, 
âhirette şefaatin olmayacağına şu İlâhî beyanları delil getirmişlerdir: “Şimdi 
bizim ne şefaatçilerimiz var, ne de samimi bir dostumuz” 85 ; “Ey iman edenler! 
Alım satımın, dostluk ve aracılığın olmadığı bir gün gelip çatmadan Allah’ın 
size verdiklerinden O’nun için harcama yapın” 86 ; “Öyle bir günden korkun ki 
o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez, hiç kimsenin yerine başkası ka¬ 
bul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez” 87 . Bunları delil getiren Mûtezile ve 
Haricîler o gün herkese amelinin şefaatçisi olacağını iddia etmişlerdir. Ameli 
iyi olan o sayede kurtulacak, ameli kötü olan da azabı hak edecek ve onun hiç¬ 
bir şefaatçisi olmayacaktır. 


[§]Bu âyetlerin zâhirî mânalarına dayanarak şefaati inkâr etmek vacip 
olursa, şu mukabil âyetleri delil getirerek de kabul etmek gerekli olur: “Onlar 
Allah’ın razı olduklarından başkasına şefaat edemezler ve Allah korkusundan 
titrerler!” 88 ; “O gün Rahmân’ın izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimse¬ 
ler müstesna şefaatin bir yararı olmaz” 89 . Bu iki İlâhî beyana göre Allah Teâlâ, o 
gün bazı kimselere şefaat izni verecektir. O zaman sizin şefaatin vuku bulmaya¬ 
cağına dair söyledikleriniz mutlak olarak şefaatin var olmamasını gerektirmez. 
Aksine şefaatin yokluğu bazı kimselere yönelik olur. Şu halde bazı kimselere 
şefaat edileceğini söylemek gerekir. Öte yandan Hz. Peygambere isnat edilen 
haberler, ilgili âyetleri büyük günah işleyenlere şefaat edileceğini kabul etmek 
gerektiğini bildiren bir şekilde tefsir ederek gelmiştir. Netice olarak “Şimdi bi¬ 
zim şefaatçilerimiz yoktur” 90 beyanı ile “Alım satım, dostluk ve aracılığın ol¬ 
madığı gün gelip çatmadan Allah’ın size verdiklerinden O’nun için harcama 
yapın” 91 meâlindeki âyetler kâfirlere yöneliktir, biz de bunu söylüyoruz. 


273 


84 el-A‘râf, 7/29, 30. 

85 eş-Şuarâ, 26/100. 

86 el-Bakara, 2/254. 

87 el-Bakara, 2/123. 

88 el-Enbiyâ 21/28. 

89 Tâhâ, 20/109. 

“Bizi ancak o günaha batmış olanlar saptırdı. Şimdi bizim ne şefaatçilerimiz var ne de 
samimi bir dostumuz” (eş-Şuarâ, 26/99-101). 

91 el-Bakara, 2/254. 



284 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mutezile mensuplarından, şefaatin olacağını söyleyenler dc vardır. Fakat 
bu görüş sahibi, şefaatin dünyada meleklerin istiğfarını hak edenler için ger¬ 
çekleşeceği kanaatindedir. Bunlar meleklerin haklarında “müminlerin bağış¬ 
lanmasını dilerler; “Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle her şeyi kuşattın. 
Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla” 92 dedikleri kimselerdir. Büyük 
günah işleyenlere ise kimsenin şefaati erişmeyecektir, aksine onlar cehennem¬ 
de ebediyen kalacaklardır. 


274 


Mûtezile mensuplarına şöyle denilir; Tövbe edenler, tövbe etmekle ve 
doğru yola uymakla zaten kurtuluşu hak etmiş olduklarına göre onlara ve yo¬ 
lundan gidenlere şefaatle nc gibi bir menfaat gelecektir? Eğer derlerse ki “Şefa¬ 
atle elde edecekleri menfaat, değerlerinin Allah Teâlâ nezdinde yükselmesidir, 
şefaatle üstün dereceleri hak edecek olmalarıdır. Nasıl ki bir kimse, dünyada 
kardeşini üstün tutmaları ve yüceltmeleri için hükümdarların nezdinde iyi bir 
kişi olarak anar, [§]güzel fiilleriyle ve İyilikleriyle zikreder ve bu hareketiyle 
onun makamını yükseltip onların nezdinde değerini yüceltmek İster, aynen 
bunun gibi âhirette de şefaatçiler, Allah katında derecelerini arttırmak ve mer¬ 
tebelerini yükseltmek için dostlarını hayırla yâdedip överler. 


Bu yaklaşıma verilecek cevap şudur: Derecelerdeki bu artış, daha fazla 
şehvetlere ulaşmaktan başka bir amaca yönelik değildir. Şehvetlerde fazlalık ve 
lezzetlerde artış, menfaatler arasında belirtilmez. Çünkü onların şehvetlerde 
fazlalığa İhtiyaçları yoktur. O gibi durumlarda ihtiyacı giderme ve menfaate 
ulaşma söz konusu olur. Bilindiği gibi onlara şefaat umudu verilmesi, şefaatle 
kendilerine menfaat geleceğinden dolayıdır. Şefaatle menfaat, ancak şefaate ih¬ 
tiyaç bulunduğu zaman meydana gelir. Büyük günah işleyenler, şefaate ihtiyaç 
duyanlardır. Tövbe edenler ve Rab’I eri ne dönenler, şefaate ihtiyaç duymazlar. 
Bu nedenle büyük günah işleyenlere şefaat edileceğini söylemek gerekli hale 
gelmiştir. Onların bahsettikleri (kralların nezdinde) şahitlerin durumunu delil 
getirmeleri ise sağlam bir yaklaşım değildir. Çünkü kişinin, kardeşi hakkında 
iyi şeyleri ve onun hayırlı vasıflarını belirtip ortaya koyması ancak kralların 
onun kardeşinin halini, güzel niteliklerini ve iyi fiillerini bilmemelerinden do¬ 
layıdır. Kral o İçişinin durumunu bildiği zaman insan, onun iyi biri olduğunu 
söylemeye yelteniyor mu? Sonuç olarak kişiyi kralların huzurunda kardeşi¬ 
ni övmeye ihtiyaç hissettiren durum, kralların onun durumunu bilmemesi¬ 
dir. Kimsenin durumu yaptığı açık ve gizli işlerin Allah Teâlaya gizli kalması 


“Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, O'na 
iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: ‘Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve il¬ 
minle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem 
azabından koru!”’ (el-Mu nıin, 40/7). 


92 




MÜDDESSİR SÛRESİ 


285 


mümkün değildir ki kendisine bilgi verecek birisine ihtiyaç duysun. Netice 
olarak şefaatin onların sözünü ettikleri açıdan olması geçersiz, bizim belirtti¬ 
ğimiz ise vuku bulacağı da ortaya çıkmış olur. [Ş]Sonra affetme ve bağışlama, 
işlediği bir suçtan dolayı kralların cezalandırmayı düşündükleri kimseler için 
geçerlidir. Öte yandan insanlar arasında şefaat, bilindiği üzere kişinin ceza ve 
öfkeyi hak ettiği bir hata işlediğinde gündeme gelir. Ve kral, toplumda önde ge¬ 
len ve kralın da kendisinden hoşnut olduğu kimsenin şefaati ile o suçu işleyeni 
bağışlar. Netice olarak Cenâb-ı Hakk’ın cezayı hak etmiş bir kulunu hayırlı, 
hoşnut olduğu ve sadık kullarının şefaatiyle bağışlayacak olması inkâr edile¬ 
mez. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



49. “Böyle iken onlara ne oluyor ki öğütten yüz çevirip kaçıyorlar!” 


Böyle iken onlara ne oluyor ki öğütten yüz çevirip kaçıyorlar! Bu beya¬ 
nın yorumu şöyle olabilir: Böyle iken onlara ne oluyor ki lehlerine ve aleyhle¬ 
rine olan hususların belirtilmesinden, akıbetlerinin ve nihayetlerinin hatırla- 
tılmasından yüz çevirip kaçıyorlar! Söz konusu yüz çevirip kaçma, Resûlullah 
(a.s.) ve Kuran hakkındadır. Çünkü bunların her biri kişinin lehine ve aleyhi¬ 
ne olan hususlardan söz etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Âyetin yorumu 
şöyle de olabilir: Böyle iken onlara ne oluyor ki değerlerini yüceltecek ve ken¬ 
dilerini yücelerin yücesinde (mele-i alâ) adı geçenlerden yapacak işlerden yüz 
çevirip kaçıyorlar! Bu Allah Teâlaya itaat ve Ona ibadete yönelmekle olur. Bu, 
Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına benzer: “Andolsun, size içinde sizin için öğüt bu¬ 
lunan bir kitap indirdik” 93 . Mânası şudur: Eğer bu kitaba uyar ve saygınlığına 
hürmet ederseniz onun sayesinde bahsi geçenlerden olacaksınız ve değeriniz 
yücelecek. 



50-51. “Adeta aslandan ürküp kaçan yaban eşekleri gibi” 


Adeta ürküp kaçan eşekler gibi. “Ürküp kaçan” anlamındaki kelime 
müstenfira” (silili) okunduğu gibi, “müstenfera” (syL \lıS) şeklinde de okun¬ 
muştur 94 . “Müstenfira” şeklinde okuyan, fiili eşeklere izafe etmektedir. Âdeta 


93 


94 


el-Enbiyâ, 21/10. 

İbn Mihrân, el-Mebsût fi 9 l-ktrââtfl-*aşr. > s. 452; İbn Zencele, Huccetul-kırâât , s. 734. 






286 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle demiş olmaktadır: “Humurun nâfira" {»y& Y an * “ürküp kaçan ya* 
ban eşeği” “isterkadel-kavımı” Çyüi ji^L^ı), yani “topluluk uyudu" cümlesinin 
“rakade’l-kavmu" (fiJiiîS) ile aynı mânaya gelmesi gibi “Nefera” ve “i s lenfe ra” 
( /\y-w 3 'V) kelimeleri de aynı anlamdadır. Kelime “müslenfera” şeklinde okun¬ 
duğu zaman yorumu şöyle olur: “Ürkütülüp kaçırılan yaban eşekler gibi” Ür¬ 
kütüp kaçırma ise onlara (ok) atmakla ve avcı marifetiyle ve aslan saldırmasıy¬ 
la olur. Müfessirlerin “kasvera” (ij^üJLh) kelimesinin tefsirinde belirttikleri gibi 
kelime, aslan, (ok) atıcı ve avcı anlamlarına gelir. [§] Arapça’da “hiye’n-nefira” 
(s^jlJi^) denilir. Bu tabir, huyları kaçmak olan yaban eşeklerine benzetme yap¬ 
mak için kullanılır. Kurandan yüz çevirenlerin yaban eşeklerine benzemeleri 
şu açıdandır: Bunlar tıpkı helak olmaktan ve yok olmaktan ürküp kaçan ya¬ 
ban eşekleri gibi yönelmeleri kurtuluşlarına vesile olan ve kendilerini helakten 


kurtaran Kurandan yüz çevirdiler. Bu İlâhî beyan onların ne kadar akılsız ve 
ne derece cahil olduklarını beyan etmektedir. Çünkü eşekler helak olup yok 
olmaktan kurtulmak için avcıdan, okçudan ve aslandan ürküp kaçmaktadır¬ 
lar. Bu kâfirler ise kurtuluşlarına vesile olacak Kurandan yüz çevirip, helâkları 
ve yok olmalarına sebep olacak inkâra kaçmaktadırlar. Onlar eşeklerden daha 
beter ve daha sapkındırlar. 


> 8 


© Z' * ' > I t } > . I o . Ol \S \ > K 

52. “(Uyarıcılardan) öğüt almak yerine onlardan her biri, kendisine, 
açılmış sahifeler (İlâhî vahiy) verilmesini istiyor 


(Uyarıcılardan) öğüt almak yerine onlardan her biri, kendisine, açıl¬ 
mış sahifeler (ilâhı vahiy) verilmesini istiyor. Bazı tefsir âlimleri şöyle 
bir olay aktarırlar: Müşrikler Resûl-i Ekrem’e gelerek “Duyduğumuza göre 
İsrailoğulları’ndan birisi bir günah işleyip de sabah olunca evinin kapısında 
asılı bir sayfa ya da baş ucunda “Sen şöyle bir günah işledin” şeklinde bir yazı 
bulurdu” derler. Bazıları “Sen şöyle bir günâh işledin ve tövbesi şöyledir” cüm¬ 
lesini de eklerler. Müşrikler, Resûlullah’tan (a.s.) böyle yapmasını isterler. Al¬ 
lah Teâlâ da onların böyle dediklerini haber verir, sonra da bu konuda kendi¬ 
lerini ümitsizliğe sevkeder ve “asla” (kellâ) 95 diye cevap verir. Yani umduklarına 
erişemeyecekler. Katâde anlatır: İsrailoğulları derler ki: Yâ Muhammedi Sana 
tâbi olmamız seni sevindirirse her birimize filanca oğlu filancaya diye özel say¬ 
fa ver. İçinde sana tâbi olmamızı emretsin. Denildi ki: Amel etmedikleri halde 


95 


el-Müddessir, 74/54. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


287 


kendilerine kurtuluş belgesi verilmesini istediler 9 "’. Fakat bu yorumlardan her¬ 
hangi birisi hakkında kesin olarak budur demek mümkün değil, aksine her 
biri imkân dahilindedir ve muhtemeldir denilebilir. Çünkü müfessirler, bu ira¬ 
denin çıktığı topluluğu gözleriyle görmüş değiller ki kendilerine ne istedikleri¬ 
ni haber versinler de [Ş]sözü edilen kıssa ve haberler sabit olsun. Sonra onla¬ 
rın Resûlullah’tan (a.s.) bunu istediklerine dair haberler de mütevatir değildir. 
Bundan dolayı meselenin onların zikrettikleri şekilde olduğu kesin değildir. 

Böyle bir isteğin (irade) bazı kâfirlerde ortaya çıkmış olması mümkündür 
ki bunlar, onların reisleri ve büyükleridir. Yoksa herkes kendisine açılmış sahi- 
feler istemiş değildir. Burada bahsi geçen "irade”, talepten ibarettir. Öte yandan 
onların sözü edilen talepleri, üç şıkka yöneliktir. Birincisi, İsrailoğulları nın 
büyüklerinden her birinin kitabın kendisine indirilmesini istemiş olmasıdır. 
Nitekim bir âyette bu husus meâlen şöyle anlatılır: “Onlara bir âyet geldiğinde, 
‘Allah’ın elçilerine verilenin benzeri bize de verilmedikçe kesinlikle inanma¬ 
yın’ dediler” 97 . Kullandıkları bu sözlerde, Hz. Peygamberin peygamberliğinin 
gerçekliğini ortaya koymakta ellerinde bir delil olsun diye ona karşı inat ve ki¬ 
birle büyüklenmelerini ortaya çıkarmak anlamı mevcuttur. Nitekim bir başka 
âyette bu husus meâlen şöyle belirtilir: “Dediler ki: ‘Sen bizim için yerden bir 
kaynak fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız. Veya senin bir hurma bah¬ 
çen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın. Yahut 
-iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın veya Allah’ı ve 
melekleri şöyle karşımıza getirmelisin. Veya altından bir evin olmalı; ya da 
göğe çıkmalısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece oraya çık¬ 
tığına da asla inanmayacağız.’ De ki: Rabb’imi tenzih ederim! Ben sadece bir 
beşer peygamberim” 98 . Bu İlâhî beyan, Hz. Muhammed’in (a.s.) risâleti hak¬ 
kında kesin kanaate varmaları için kendilerine bir kitap indirmesini talep et¬ 
tiklerini açıklamaktadır. İleri sürdükleri talebin kaynağı, inat ve kibirdi. Yoksa 
Resûlullah’ın (a.s.) durumu üzerinde biraz düşünselerdi bu, onlara peygamber 
olduğuna dair bilgi verecekti. Kendilerine inecek bir kitapla bunu teyit etmeye 
ihtiyaç bile duymayacaklardı. En doğrusunu Allah bilir. [İkincisi:] İleri gelen¬ 
lerini, Resûlullah’tan (a.s.) daha büyük gördükleri için risâlete ondan lâyık ve 


Katâde “onlardan her biri, kendisine, açılmış sahifeler (İlâhî vahiy) verilmesini istiyor” be¬ 
yanı hakkında şu açıklamayı yapmıştır: Bazılar şöyle demiştir: “Yâ Muhammedi Sana tâbi 
olmamız seni sevindirirse bize filan filan kimseye yazılmış bir mektup ver. O mektupta 
sana tâbi olmamız emredilsin. Katâde der ki: Amel etmedikleri halde kendilerine kurtuluş 
belgesi verilmesini istediler (Taberî, Câmi'ul-beyân, XXIX, 213). 

97 el-Enam, 6/124. 
el-îsrâ, 17/90-93. 


98 




288 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


278 


kendilerine kitap indirmeye daha evlâ görmüş olmaları da mümkündür. Gör¬ 
mez misin ki Allah şöyle buyurmuştur: “‘Bıı Kur’ûn, şu iki şehrinden büyük bir 
kişiye indirilseydi ya!’ diye de eklediler” 1 ' 9 . Bir başka âyette ise menlen şöyle de¬ 
nilir: “İlâhî uyarı içimizden ona mı indirildi şimdi!” 100 İşle bu yüzden kendile¬ 
rine açılmış sayfalar verilmesini istediler. Çünkü onlar bu faziletin kendilerine 
verilmesine daha lâyıktılar. Âyet hakkında bunca açıklamaları belirtmemizin 
sebebi şudur: Sözünü ettiğimiz mânalar, Kuranın beyanından anlaşılarak or¬ 
taya çıkmıştır. Müfessiıierin bahsettikleri yorumlar ise ne Kitapla ve ne de 
Resûlullah’tan (a.s.) nakledilen haberlerle teyit edilmiştir. Dolayısıyla bizim 
sözünü ettiğimiz yorumlar âyetle desteklendiği için diğerlerine nazaran daha 
bir muhkem ve daha bir sağlamdır. En doğrusunu Allah bilir. 


j? 

[§]53. "Hayır! Aslında onlar âhiretten korkmuyorlar.” 

Hayır! Aslında onlar âhiretten korkmuyorlar. Onlardan her birinin 
kendisine açılmış sahifeler verilmesini talep etmesi, âhirete iman etmekten 
yüz çevirmesinden ötürüdür. Yoksa âhirete iman etmiş olsalardı imanları ken¬ 
dilerine inadı ve kibri bırakmaya ve Resûlullah’a (a.s.) karşı böbürlenmekten 
vazgeçmeye sevkeder, hakka boyun eğmeye çağırırdı. 




& ^ o* 


^ £ S, 


öı tîı ö/A'A uj ^ Çsl ;ii ^ ^ \'£x> 8ı ^ 

(0rç^jı Jiijj^iİJi jiı y» Jiı ;ı2; 

54. "Asla! Ama bilsinler ki bu, gerçekten bir öğüttür, uyarıdır!” 

55. "Dileyen ondan öğüt alır.” 

56. "Ve Allah dilemeksizin onlar öğüt alamazlar. Saktnılmaya lâyık olan 
da O’dur, mağfiret sahibi de Odur.” 


Asla! Ama bilsinler ki bu, gerçekten bir öğüttür, uyarıdır! Dileyen on¬ 
dan öğüt alır. Bu âyetin mânasını ileride Abese sûresine geldiğimizde ve “Al¬ 
lah dilemeksizin onlar öğüt alamazlar” mealindeki âyetin anlamını da Tekvîr 
sûresine ulaştığımızda inşallah açıklayacağım. 


ez-Zuhruf, 43/31. 
100 Sâd, 38/8. 





MÜDDESSİR SÛRESİ 


289 


[Takva Sahiplerinin özellikleri] 

Sakınılmaya lâyık olan da O’dur. Miifcssirler, “ehlü’t-takva” jiı) 

tabirinin, Allah Teâlâ ile ilgili okluğunu söylemişlerdir. Bu ibarenin insana yö¬ 
nelik olması da mümkündür. Bu durumda “öğüt alan” (^yUı jiı) mânasında 
olur. Görmez misin ki Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Onları lakvâ 
sözüne bağlı kıldı. Zaten onlar bu sözü hak etmişlerdi, onlar buna lâyıktı” 101 . 
Örnek verdiğimiz âyetle “takva sözüne bağlı olanlar” takvâ sahipleri olarak 
gösterilmiştir. “Ehlü’t-takvâ” tabirinden maksat, Allah Teâlâ olduğu takdirde 
âyetin yorumu şöyle olur: “Allah, hakları konusunda yanlış yapmaktan ve tö- 
kezlemekten sakınılmaya lâyık biridir”. Bu yorumun gerekçesi şudur: Dünyada 
kişi bir başkasına yanlış yapmaktan ve tökezlemckten şu üç sebepten dolayı 
kaçınır: Birincisi, ona olan ihtiyacını ve muhtaçlığını gördüğü için o kişiyi yü¬ 
celtmek ve saygı göstermek amacıyla kendisine karşı yanlış yapmaktan ve ayak 
sürçmekten kaçınır. Yahut kendisini güçlü ve intikam almaya ehil gördüğü için 
kaçınır. [§]Veya üzerinde olan nimet ve iyiliklerinin çokluğu sebebiyle kendi¬ 
sinden haya ettiği için ona karşı yanlış yapmaktan ve ayak sürçmekten sakınır. 
Bu saydığımız sebepler insanı yanlış yapmaktan sakınmaya sevkeden faktörler 
olduğuna, sonra bütün muhlûkat Cenâb-ı Hakka muhtaç ve ihtiyaç içinde bu¬ 
lunduklarına, O da üzerlerinde kudret ve otorite sahibi olduğuna, her bir ferde 
nimet verip ihsanda bulunan O olduğuna göre ululanmaya, intikamından kor¬ 
kulmaya ve kendisinden haya edilmeye lâyık olmuş olur. Kim O’ndan sakınırsa 
bağışlanmaya ehil hale gelir. 


Âyetteki “ehlu t-takvâ” tabirinin “cehennem ateşinden koruyan davranış¬ 
ların kendisinden istenmeye ehil olan” mânasında olması da mümkündür. Şu 
İlâhî beyanlar buna işaret eder: “Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının” 102 ; 
“Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten 
koruyun” 103 . Sonra Allah Teâlâ bize cehennem ateşinden nasıl sakınılacağım 
öğreterek meâlen şöyle buyurmuştur: “Ey Rabb’imiz! Bize bu dünyada da iyilik 
ver, öteki dünyada da iyilik ver; bizi cehennem azabından koru” 10 '. Azız ve Celîl 
olan Allah, böylece cehennem ateşinden sakınmanın, ihsanı ve rahmetiyle ko¬ 
ruması için kendisine sığınmak ve yakarmak olduğunu beyan etmektedir. O 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Şüphe yok ki şeytan sizin düşma- 


101 el-Feth, 48/26. 

102 Âl-i İmrân, 3/131. 
et-Tahrîm, 66/6. 
el-Bakara, 2/201. 


104 



290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nınızdır, siz de onu düşman bilin” 105 . Dolayısıyla Allah Teâlâ, bize şeytanla sa¬ 
vaşmak için ona karşı düşmanca tavır takınmayı emretmekte ve onunla savaş¬ 
manın Allah Teâlaya sığınmaktan geçtiğini haber vermektedir. Tıpkı şu ilâhı 
beyanda olduğu gibi: “Eğer şeytandan bir fitleme seni dürterse hemen Allah’a 
sığın” 106 . Cenâb-ı Hak, bir başka âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Ve 
de ki: ‘Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım’” 107 Allah, 
sayesinde koruyacağı vasıtanın kendisinden istenmeye ve düşmanın tuzağını 
defetmek için kendisine sığınılmaya lâyıktır. Mağfiret sahibi de O’dur. Yani O, 
kendisinden mağfiret talep edilmeye lâyıktır. Allah bizi takvâ sahibi ve mağ¬ 
firet lütfettiği kullarından eylesin. Bazıları “ehlü’t-takvâ” ve “ehlü’l-mağfira” 
tabirlerine “O kendisinden sakınılmaya ve sakınanı bağışlamaya lâyıktır” diye 
bir mâna vermişlerdir. Yardım istenecek olan yalnız Allah’tır. 


105 

106 


107 


Fâtır, 35/6. 
el-A‘râf, 7/100. 
el-Mu minûn, 23/97. 



[§]KIYÂME SÛRESİ 


Rahman ve Rahîtn olan Allah’ın adıyla 


OJ X 


- .'"ti > -1 V f x 

^p) ol JJl y j (cT3) 

y 

1. “Zannettikleri gibi değil, kıyamet gününe yemin ederim /” 

2. “Öy/e değil, kendini kınayan nefse yemin ederim!” 


> 


Zannettikleri gibi değil, kıyâmet gününe yemin ederim! Öyle değil, 
kendini kınayan nefse yemin ederim! Bu beyanın teviline dair ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları, Allah Teâlanın kıyâmet gününe yemin ettiğini, ama kendini kına¬ 
yan nefse ise etmediğini söylemiştir. Bu görüş, Hasan-ı Basrî’den nakledilmiş¬ 
tir 1 . Söz konusu yaklaşıma göre âyetin mânası şöyle olur: “Kıyâmet gününe 
yemin ederim, kendini kınayan nefse yemin etmem”. Fakat Hasan-ı Basrî’nin, 
“Yemin ederim şu beldeye; senin de içinde oturmakta olduğun o beldeye, ana 
babaya ve bunlardan meydana gelen çocuklara” 2 meâlindeki âyet hakkında 
şöyle dediği rivayet olunur: Bu âyette yemin, “beled” (belde), “vâlid”, yani Hz. 
Âdem babamız ve “mâ veled”, yani tüm evlatları üzerine yapılmaktadır 3 . Ba¬ 
baya ve çocuklara yemin etmek caiz olunca kendini kınayan nefis de çocukla¬ 
ra dâhil olur. Dolayısıyla Hasan-ı Basrî’ye göre Cenâb-ı Hak kendini kınayan 
nefse yemin etmiş olmaktadır. Netice olarak burada onun görüşünü reddet¬ 
menin herhangi bir anlamı kalmamış oldu. Öte yandan yemin “lâ uksimu” (N 
kısmındadır. Bunun tefsiri, “kebed” (jç£Ji) ; kelimesinin belirtildiği “lâ 
uksimu bi hâze’l-beled” (jJlüi V) cümlesinin yorumuna geldiğimizde ya- 


1 Taberî, Câmi'u l-beyân , XXIX, 216. 

2 el-Beled 90/1-3. 

Mücâhid, Katâde, Dahhâk, Hasan-ı Basrî ve Ebû Salih şöyle demişlerdir: Âyette geçen 
“vâlid” Âdem (a.s.), “ve mâ veled” onun soyundan gelen çocuklardır (bk. Kurtubî, el-Câmi' 
li-ahkâmi’l-Kuran, XX, 61). 

“Hiç kuşkusuz biz insanı zorluklarla mücadele etme gücüyle yarattık” (el-Beled, 90/4.) 




292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


282 


pılacaktır, Bazıları da yeminin her ikisi üzerine 5 yapıldığını belirtmişlerdir. 
Cenah-ı Hak yaratıklarından dilediğinin üzerine yemin edebilir. 

[§•]Bazı müfessirler yeminin mânasını "İnsan, kemiklerini toplayıp birleş¬ 
ti remeyeceğimizi mi sanıyor?”* 1 beyanıyla birleştirmiş ve bu cümleyi yemin ko¬ 
nusu olarak göstermiştir. Böyle olduğu takdirde şöyle bir soru gündeme gelir; 
Allah Teâlanın bu âyetle delil getirdiği kavim, kıyamet gününü inkâr ederken 
O, nasıl olur da kıyamet günü üzerine yemin ederek öldükten sonra dirilmeyi 
ve kemiklerin bir araya getirilmesi olayım teyit eder? Yüce Allah âdeta yemi¬ 
nini İnkâr edilen bir olay üzerine yaparak teyit edip, pekiştirmiş olmuyor mu? 

Bu soruya iki Uirlü cevap vermek mümkündür: Yemin, ölümden sonra di¬ 
rilmeye inanmayı gerektiren bir hikmete yöneliktir. Çünkü biz birçok yerde be¬ 
yan ettik ki bu âlemin hikmet ihtiva eden bir şekilde ortaya çıkması, ölümden 
sonra dirilmekle irtibatlıdır. Dirilme olmasaydı "Sizi sırf boş yere yarattığımızı 
ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi nü sandınız?” 7 mealindeki 
âyette belirtildiği gibi âlemin yaratılması anlamsız ve boşuna olurdu. Cenâb-1 
Hak âdeta şöyle demiş olmaktadır: Kıyamet gününün şöyle olmasını gerekti¬ 
ren hikmetim üzerine yemin ederim. Soruya verilecek ikinci cevap da şudur: 
Yeminin gerçekte üzerinde düşünen ve dikkatle İnceleyen kimseyi ölümden 
sonra dirilişe inanmaya sevkeden kanıtlar ve deliller üzerine yapılmış olması 
da mümkündür. Yapılan yemin bu ikinci ihtimale açık olduğuna göre kıyamet 
günü ve kendini kınayan nefis üzerine yemin edilmesi İsabetli olur. Çünkü 
kendini kınayan nefis üzerinde düşünme ve ona itibar etme insanı dirilmeye 
iman etmeye sevkeder. Sonra kalplerde Önemi ve değeri büyük olan olay üs¬ 
tüne yemin etmek âdet olmuştur. Kıyamet gününün değerinin büyük olması 
iki yöndendir: Ya menfaatlerinin çok olmasındandır. Bu durumda değeri gözle 
görülür ve bilinir. Yahut da bu günün değerinin deliller ve haberlerle büyük 
olduğu anlaşılır. Gökler ve yerlerin değerinin büyük olduğunu insanlar, gözle¬ 
riyle ayan beyan görerek öğrenmiştir. Çünkü onların göklerden ve yerden elde 
ettikleri birçok menfaati vardır. Kıyamet gününün değeri, kalplere yerleşmekle 
ve kanıtlar ve burhanlarla varlığı sabit olmakla büyük olmuştur. Sonra biz de¬ 
dik ki, Allah Teâlâ, sabit olduğu bilinen ve -yemin olmasa bile- üzerinde iyice 
düşünülüp kafa yorulsa varlığı kabul edilecek olguları teyit etmek için yemin 


Yani kıyamet ve kendini kınayan nefis üzerine. 

6 el-Kıyâme, 75/3. 

7 el-Mü’minûn, 23/115. 





KIYÂME SÛRESİ 


293 


eder. Bundan dolayı kıyamet günü ve kendini kınayan nefse yemin etmek yan¬ 
lış olmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Nefs-i Levvâme] 


[§]Bilginler “nefs-i lewâme”nin (iiîjûı J-aUi) ne demek olduğu üzerinde 
ihtilaf etmişlerdir. Bazıları, “nefs-i levvâme’nin dünya hayatında geçimini da¬ 
ralttığı gerekçesiyle Rabb’ini kınayan ve üzerinde nimetleri ve ihsanı çok ol¬ 
duğu halde fakirlikten ve yoksulluktan dolayı Rabb’inden şikâyet eden kâfir 
nefistir demişlerdir. Bazıları da kendisini kınayan nefsin gerek mümin gerek 
kâfir bütün nefisler olduğunu söylemişlerdir. Nefs-i levvâme, kendisinin ben¬ 
zerini aldığı ve imtihan edildiği birtakım hususları başka nefisler de aldı diye 
onları kınar. Oysa aynısını veya benzerini kendisinin aldığını kardeşi de fiilen 
aldı diye kimsenin bir başkasını kınamaması gerekir. Fakat “Gerçekten insan 
pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına bir fenalık geldi mi sızlanır 
durur” 8 meâlindeki âyette belirtildiği gibi nefis bu şekilde kınayıcı olarak ya¬ 
ratılmıştır. Bazıları da söz konusu kınamanın âhirette olacağını söylemişlerdir. 
Kâfir, azabın ve Allah’ın intikamının kesin olarak başına geleceğini anlayınca 
Allah’a karşı ihmali dolayısıyla kendini kınar ve içi yanmaya başlar, işte o za¬ 
man kendini kınar. Mümin de sevabı ayan beyan görünce keşke günah işleme- 
seydim, tövbe etseydim ve mihraplarda daha çok namaz kılsaydım diye nefsini 
kınayacaktır. Aynı şekilde itaat edenlerin güzel bir akıbete kavuştuklarını gö¬ 
rünce de gücü kuvveti yerinde ve gençliğinin baharındayken kendini itaattan 
uzak tuttuğu ve yapmadığı için nefsini kınayacak ve daha fazla sevap kazan¬ 
mak için neden daha fazla iyi amel işlemedim diyecektir. Bazıları da âyette 
geçen nefsini kınamanın, âhirette kâfir için olacağını söylemiştir. Bu ihtimal 
daha ağır basmaktadır. Çünkü müslüman sevapla ikram görünce buna şükret¬ 
mesi nefsini kınamasına fırsat bırakmaz. Dolayısıyla mümin nefsini kınamak¬ 
la meşgul olmaz. Ve çünkü Allah Teâlâ, kendisinden bir lütuf, ihsan ve nimet 
olarak ona iyilikleri kat kat verir, ameliyle hak ettiğinden daha fazla dereceler 
bahşeder. Mümin ulaştığı ikramların tamamına ameliyle değil Allah Teâlâ’nın 
ihsanı ve keremi sayesinde ulaştığını bildiği halde amelde eksiği olduğu için 
nefsini nasıl olur da kınar! En doğrusunu Allah bilir. 


283 


“Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına bir fenalık geldi nıi 
sızlanır durur. Ama ona bir nimet nasip olursa kendisinden başkasını yararlandırmaz” 
(el-Meâric, 70/19-21). 


Â 





294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ûi > Jl; 0 üıkp ^ $\ toy d 


/ ^ * 


v GJ4jLj 




[$]3. “/m.svim, kemiklerini toplayıp birlcşt iremeyeceğimizi mi sanıyor?" 
4. “Evet, parmaklarına varıncaya kadar yeniden yapmaya gücümüz ye¬ 


ter: 


İnsan, kemiklerini toplayıp birleşi iremeyeceğimizi mi sanıyor? “Bu 

İlâhî beyan, zahirî yapısı İtibariyle soru kalıbında gelse bile soru değildir. Fakat 
o, insanın sözü edilen zanntnın gerçekleşeceğini ifade etmektedir. İnsanı bu 
zanna sevkeden sebep, [İlâhi] kudretin kemikleri birleştirecek ve darmadağın 
olup gittikten sonra toplayacak dereceye ulaşamayacağı düşüncesidir. Allah 
Teâlâ, insanın bu zannını “De ki: ‘Onları ilk başta yaratmış olan diriltecek"* 
mealindeki âyetle reddetmektedir. İlk yaratma üzerinde düşünen kimse [İlâhi] 
kudretin kemikler çürüdükten sonra onları toplayacak dereceye ulaşacağını, 
oniarı yaratan gücün darmadağın olduktan sonra onları toplamaya kadir oldu¬ 
ğunu bilir. Kemiklerin darmadağın olduktan sonra bir araya getirilemeyece¬ 
ğini de insanın zannetmiş olması mümkündür. Çünkü kemikler dağıtıldıktan 
sonra toplanırsa, toplu halde bir arada bulunduktan sonra dağıtılmaz diye dü¬ 
şünmesi imkân dahilindedir. Dünya hayatındaki benzerine bakılınca düşün¬ 
cesi daha iyi anlaşılır: Dünyada hiç kimse yaptığı bir binayı bîr kez daha bina 
etmek için yıkmaya kalkışmaz. Bunu yapan kişi, İnşa ettiği binan yıkmaya kal¬ 
kışması halinde abesle iştigal etmiş olur ve hikmetle hareket eden bir kimse 
olamaz. Kişiyi söz konusu zanna sürükleyen eğer bu düşünceyse cevabı şudur; 
îlk toplama, imtihan ve denemeye tâbi tutmak için yapılmıştır. Ama darmada¬ 
ğın olduktan sonra toplama ise yapılanlara karşılığının verilmesi amacıyladır. 
İkinci toplama, ilk başta yapılan toplama ile aynı gayeye yönelik olmayınca 
yanlış ve isabetsiz olmaz. İade İlk başta yapılan amaca yönelik olduğu zaman 
yapılan hikmet çerçevesinin dışına çıkar. Görülmez mi ki binasını yıkan kimse 
onu ilk yaptığı amaçtan başka bir gaye ile yaptığı zaman tepki ile karşılaşmaz. 

[Cismânî Diriliş Hakkında Bâtınîler’e Cevap] 


285 


[§]Yaptığımız açıklamalar, Bâtmîler’in görüşlerini reddetmeye dair delil 
vardır. Çünkü onlar bu bedenlerin (maddî nefisler - zatlar) yok olup gideceğini 
ve telef olacağını, dirilmenin ise ruhanî nefisler için söz konusu olacağını iddia 


9 


Yâsîn, 36/79. 



KIYÂME SÛRESİ 


295 


etmişlerdir. Durum onların iddia ettikleri gibi olsaydı “İnsan, kemiklerini top¬ 
layıp birleştiremeyeceğimizi mi sanıyor?” mealindeki âyetin hiçbir anlamı kal¬ 
mazdı. Çünkü kemikler çürüyüp gittikten sonra onlara göre bir araya toplan¬ 
mayacaktır. O zaman durum tam da âyette bahsi geçen insanın zannettiği gibi 
olur. Bu durumda da “Evet, parmaklarına varıncaya kadar yeniden yapmaya 
gücümüz yeter” diye cevap vermenin de herhangi bir mânası olmazdı. Görmez 
misin ki parçalandıktan sonra kemiklerin bir araya getirilmesini inkâr etmeye 
sevkeden düşünce kişinin dünyada böyle bir olayı görmemiş olmasıdır. Eğer 
mesele Bâtınıyyenin iddia ettiği gibi olsaydı âyette bahsi geçen inkâr, ruhanî 
nefisler ölümden sonra dünyada dirilmiş olarak bulunuyorsa reddedilmiş 
olurdu. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “De ki: ‘Onları ilk defa yaratmış olan 
diriltecek” 10 . Yüce Allah, dirilecek olanların başkası değil sadece ilk kez yaratı¬ 
lan nefisler olduğunu haber vermektedir. 

Evet, parmaklarına varıncaya kadar yeniden yapmaya gücümüz yeter. 
Bazıları bu âyetin yeni başlayan bir cümle olduğunu ve “İnsan, kemiklerini 
toplayıp birleştiremeyeceğimizi mi sanıyor?” sorusunun gerektirdiği cevap 
olmadığını iddia etmişlerdir. Bazıları da “belâ” (jb) kelimesinin “İnsan, ke¬ 
miklerini toplayıp birleştiremeyeceğimizi mi sanıyor?” sorusunun cevabı ol¬ 
duğunu söylemişlerdir. Bunlara göre Allah Teâlâ, dirilmeyi kabul etmeye dair 
daha önce geçen deliller ve kanıtlar nedeniyle bağlantı kurarak “belâ” ( jb) de¬ 
mekle yetinmiştir. Bazıları da bahsi geçen sorunun cevabının parmak uçları¬ 
na varıncaya kadar yeniden yapmaya gücümüz yeter meâlindeki İlâhî beyan 
olduğunu ifade etmişlerdir. Âyetin metnindeki ifadeyle “tesviyetul-benân” 
parmakları, (şimdi olduğu gibi) ayrık değil de deve ve diğer hayvanların toy¬ 
nakları gibi bir tek kemikten ibaret tek parça halinde yapmak demektir. Bu 
âyetin hangi açıdan delil olduğuna gelince; insanlar hayvanların toynaklarını 
tek parça halinde gördükleri için Allah Teâlanın insanların parmaklarını da 
bitişik olarak yaratmaya kadir olduğunu kabul etmişlerdir. Dünya hayatında 
insanın dağınık şeyleri bir araya getirmeye ve birleştirmeye kâdir olduğu, ama 
parmak uçlarını birleştirmekten aciz olduğu görülünce mesele anlaşılır. Par¬ 
makları tek kemik halinde birleştirmek, toplamaktan daha zor olduğuna ve 
Allah Teâlâyı da bunu yapmaya kâdir olarak nitelediklerine göre Onun parça¬ 
lanıp ufalanmış olan kemikleri toplamaya kâdir olduğunu nasıl olur da inkâr 
ederler? Allah Teâlâ, onların söylediği şeylerden münezzehtir, çok çok yücedir. 


10 


Yâsîn, 36/79. 





296 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


286 


[$] Bazıları da şöyle demiştir: Allah Teâlâ, hayvanların toynaklarım bitişik 
yaratmış ve insan (eşyayı) alıp verebilsin, bir şeyi sunup geri alabilsin, tutup 
uzatabilsin ve bunun dışında (kemikleri bitişik olmayan) parmaklarıyla hay¬ 
vanları ve diğer canlıları emri altına almak gibi kendisine tahsis edilen başka 
türlü menfaatleri sağlayabilsin diye parmaklarını tek kemik halinde birleştir¬ 
memiş ve hayvanlardan farklı yaratmıştır. Hayvanlarla insanlar arasındaki bıı 
ayırımdan anlaşılan şudur: İmtihandan maksat insandır ve yüce Allah emir 
vermeden, yasaklama getirmeden ve kendilerine verdiği nimete şükretmele¬ 
rini islemeden onları başıboş bırakmaz. Bazıları bu emre uymuş, bazıları da 
karşı gelmiştir. Şu halde dünyada yapılanların karşılığının verilmesi için bir 
başka yıırt daha olması gerekir. Bunlar üzerinde düşünmek, İnsanı dirilme¬ 
yi ve yaptığına karşılık verileceğini kabul etmeye sevkeder. Çünkü "tek parça 
halinde yaratma” ilk başta olurken, "dağıldıktan sonra bir araya getirme ” İse 
yeniden yaratılış (iade) esnasında söz konusu olur. Akıllar, yeniden yaratma¬ 
nın (iade) ilk başta yaratmaktan daha kolay olduğunu kabul eder. İlk başta "tek 
parça halinde yapma” Onun açısından imkânsız olmayınca ilk başta toplama¬ 
ya kadir iken yeniden toplama neden zor olsun! Ve çünkü insanlar parmakları 
tek parça halinde yaratılmayınca bilsinler ki böyle yaratmada bir hikmet var¬ 
dır. Durum onların, dirilmenin vuku bulmayacağı şeklindeki düşünceleri gibi 
olsaydı, bu durum hikmet dışı olurdu. Dolayısıyla belirtilen deliller, dirilmeyi 
ispat eder ve Allah Teâlanm kemikler dağıldıktan sonra onları bir araya getir¬ 
meye kadir olduğunu ikrar etmeye sevkeder. En doğrusunu Allah bilir. 





5. “Fakat insanoğlu önündeki zaman içinde de giinalı işlemeye (bugün¬ 
den) istekli durur” 


Fakat insanoğlu günah işlemeye (bugünden) istekli durur. Müfessirler, 
bu âyete insan tövbeyi erteler günahı öne alır ve “ileride tövbe edeceğim” der 
ve ölüm en kötü halinde karşısına çıkar anlamım vermişlerdir. Âyette bahsi ge¬ 
çen “yurîdu ’ fiilindeki iradenin anlamı konusunda iki ihtimal olabilir. Birinci 
ihtimale göre iradenin hakiki mânada kullanılmış olması mümkündür. Fakat 
bir kimse bir fiil yaptığı zaman onu irade ve ihtiyarıyla yapar. Bu yüzden irade 
zikredilmiş ve kinaye yoluyla fiil kastedilmiş olabilir. Çünkü irade fiilden ay¬ 
rılmaz. Dolayısıyla onun belirtilmesi fiilin belirtilmesi demek olur. Bu husus, 
şu İlâhî beyanda ifade edildiği gibidir: “Göğü, yeri ve ikisi arasmdakileri boş 


KIYÂME SÛRESİ 


297 


yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır” 11 . Hiçbir kâfir, göğün ve yerin 
anlamsız olarak yaratıldığını zannetmemiştir. Fakat göklerin ve yerin yaratıl¬ 
ması, dirilme ve amellerin karşılığını alma hikmetine binaen gerçekleşmiştir. 
Ölümden sonra dirilmeyi kabul etmemek, göklerin ve yerin amaçsız ve anlam¬ 
sız olarak ve boş yere yaratıldığını söylemek demektir. Böyle bir düşünce, insa¬ 
nı söz konusu görüşü söylemeye götürür. Netice olarak kâfirler, sanki göklerin 
ve yerin boş yere yaratıldığını söylemiş ve sanki böyle zannetmişlerdir. Böyle- 
ce yaptıkları “zan” olarak yorumlanır yoksa gerçekte zannettiklerinden değil. 
[§]Günah işlediklerinde de durum aynen böyledir. Onların fiilleri irade ve 
ihtiyara dayalı olarak gerçekleşmiştir. Sanki önlerindeki zaman içinde günah 
işlemek istemiş gibi olmuşlardır, yoksa iradeleri sırf ileride günah işlemeye yö¬ 
nelik olduğu için değil. Âyette geçen “irade’nin hakiki mânada irade olması da 
mümkündür. Şöyleki: Kötülük ve günahın birçok yolu vardır. Bu yollar, giren 
kişiyi günah adını almayı hak edecek bir duruma götürür. Hayır ve hidâyetin 
de yolları vardır. Bu yollar da gireni dindarlık ve takvâ ismini almayı hak ede¬ 
cek bir sonuca götürür. Kişi günaha götüren yola girmekle günaha ve çeşitli 
kötülüklere ulaşır ve bu yönüyle “irade eden” bir konuma gelir. 


287 


Önündeki zaman içinde de. Âyette geçen “emâmehû” (oü) kelimesinin 
iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi, “ömrünün kalan süresi içinde” 
demektir. Çünkü o hidâyet yolunu tutmayı ve doğru yola girmeyi istemez ve 
nefsini alıştırdığı kötülük ve sapkınlık âdeti üzerine devam eder. Âyette geçen 
“emâm” kelimesiyle “kıyâmet günü nün kastedilmiş olması da muhtemeldir. 
Allah Teâlâ bir başka âyette ise meâlen şöyle buyurmuştur: “Şu insanlar, ileri¬ 
de kendilerini bekleyen zor günü bir yana bırakarak” 12 . Yüce Allah, bu günü 
(bir âyette) “emâm” Çü), (bir diğer âyette) “verâ” Çij^ı) kelimeleriyle ifade et¬ 
miştir. Örnek verilen âyette geçen “verâehum” Çi*ijj) kelimesi, geçip giden 
vakitlerin arkasından demektir. “Verâ” kelimesinin geçmiş vakitlere nispet 
edilmesi durumunda kıyâmet günü bu günlerin ardında olur. Fakat kelimenin 
bu günahkâr kişiye izafesi durumunda ise kıyâmet günü onun “ön’ıinde olur. 
Çünkü kıyâmet günü onun önündedir. Bundan dolayı kıyâmet gününün “ön” 
ve “arka” kelimeleriyle nitelenmesi isabetli olmuştur. Öte yandan önündeki za¬ 
man içinde günah işlemeye istekli olan insan kâfir olsa da Allah Teâlâ “küfr” 
kelimesini değil de “fücûr” ( jy ÇL)i) kelimesini kullanmıştır. Çünkü “fücur” ke¬ 
limesi ayıplama ve lekeleme mânasını ihtiva eder. Bir diğer sebep de “fücûr” 
kelimesinin özellikle ayıplamanın adı olmasıdır. Küfrün bizatihi kendisinde 


11 Sâd, 38/27. 

12 el-însân, 76/27. 


A 











298 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


288 


ayıplama yoktur. Çünkü ister mümin, ister kâfir olsun herkes bir şeye inanır¬ 
ken başka bir şeyi de inkâr etmektedir. Kâfir, isim yönünden çirkin olan de¬ 
ğil, aksine mânası itibariyle çirkin olan demektir. Dolayısıyla “fücûr” kelimesi 
ayıplama açısından küfre nazaran daha vurgulu olduğundan ona bu kelime 
isim olarak verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Fakat insanoğlu önündeki zaman 
içinde de günah işlemeye (bugünden) istekli durur meâlindeki âyet, insan 
kıyâmet gününü ayan beyan görmek ve onun ne zaman kopacağını bilmek 
ister anlamına gelir. Bu âyetin tefsiri ise hemen ardından gelen “Kıyâmet günü 
ne zamanmış?” 13 cümlesidir. Yani “o ne zaman?” sorusuyla kıyâmetin ne za¬ 
man kopacağını öğrenmek istiyor. Yüce Allah da “göz dehşetle açıldığı, ay tu¬ 
tulduğu zaman” kopacağını haber veriyor. En doğrusunu Allah bilir. 


^ } * 


[§]6. ‘“Kıyâmet günü ne zamanmış?’ diye soruyor” 


Kıyamet günü ne zamanmış? diye soruyor. Onun bu sorusu, bir inat ve 
alay etme amacı taşıyan bir sorudur. Çünkü daha önce kıyâmetin kopacağı 
zamanın günah işlemeyi engelleyici ve korkutucu bir özelliği olmadığını söy¬ 
lemiştik. Engelleme ve istek, ancak o gün meydana gelecek durumların ha- 
tırlatılmasıyla olur. Bundan dolayı Allah Teâlâ o gün başa gelecek hallerden 
bahsetmiş, fakat o günün ne zaman olacağını kendilerine bildirmemiştir. Çün¬ 
kü kıyâmetin vaktini bilmekte bir hikmet yoktur. Resûlullah (a.s.) onlara ken¬ 
dileri gibi birinin vereceği cevapla değil de hikmetli konuşanların verecekleri 
cevapla karşılık vermiştir. 


7. “Göz dehşetle açıldığı.” 



Göz dehşetle açıldığı. Âyetin metninde geçen “berika’ ’ (öj?) dehşete düştü 
ve şaşkın oldu demektir. Müfessirler, bundan sonra ihtilaf etmişlerdir. Bazıları 
bu durumum ölüm anında olduğunu söylemişlerdir. Bazıları ise bahsi geçen 
hallerin kıyâmet günü olacağını belirtmişlerdir. Âyetin yorumu hangi duru¬ 
ma göre yapılırsa yapılsın doğru ve isabetli olur. Çünkü dirilmeyi inkâr eden 


13 


el-Kıyâme, 75/7-8. 





KIYÂME SÛRESİ 


299 


kimseye Allah Teâlanın şiddeti gelip de üzerine çöken korkuyu görünce diril¬ 
menin olacağına kesinlikle inanır ve bilgi sahibi olur. Sonra bundan maksat 
ölüm hali ise Cenâb-ı Hakk’ın “göz dehşetle açıldığı, ay tutulduğu, güneşle ay 
birleştirildiği zaman” 11 mealindeki beyan, hakiki mânada da değil de bir temsil 
tarzında söylenmiş olur. Çünkü gözü dehşetle açıldığı ve şaşkınlığa düştüğü 
zaman ne beden gözüyle ve ne de kalp gözüyle faydalanamayacak hale gelir. Bu 
durumda ayın ışığını göremez, ay tutulmuş, güneş ve ay bir araya gelmiş gibi 
olur. Güneşin ve ayın ışığını göremez. Başına gelen belâlar ve korkunç durum¬ 
lar dolayısıyla gündüz ona gece, gece de gündüze döner. [§]Bu kişinin hali Hz. 
Peygamberden (a.s.) nakledilen bir hadiste bahsedilen durum gibi olur: “Dün¬ 
ya müminin hapsi, kâfirin cennetidir” 15 . Resûlullah (a.s.) bir başka hadiste de 
şöyle buyurmuştur: “Kim Allah Teâlâ ile buluşmak isterse Allah da onunla 
buluşmayı sever. Kim Allah ile karşılaşmaktan hoşlanmazsa Allah da onunla 
karşılaşmaktan hoşlanmaz” 16 . Âlimler bu iki haberin ölüm ânıyla ilgili oldu¬ 
ğunu söylemişlerdir. Şöyle ki: Kâfir ölüm ânında kendisine vâdedilen korkunç 
halleri ve şiddetli durumları görür ve o korkunç durumlar ve şiddetli hallere 
düşmesin diye ruhunun bedeninden çıkmasını istemez. O anda dünya cennet 
gibi olur ve oradan ayrılmaktan hoşlanmaz. Mümin de Rabb’inin kendisine 
vâdettiği müjdeleri, çeşit çeşit ikramları görünce kendisine hazırlanan nimet¬ 
lere ulaşmak için dünyadan çıkıp gitmek ister. O anda dünya ona hapisha¬ 
ne gibi olur. Bütün bunlar, belirttiğimiz açıdan zihinde canlandırma tarzında 
söylenmiş sözler olur. Eğer İlâhî beyan kıyâmet günüyle ügili olursa o zaman 
gerçek mânada güneş tutulması ve güneşle ayın birleştirilmesi söz konusu olur. 


2R9 


Göz dehşetle açıldığı cümlesine bazıları göz, kıyâmet günü davetçiye 
doğru dehşetle açıldığı zaman, anlamı vermişlerdir. Şu İlâhî beyanda olduğu 
gibi: “O gün gözler dehşetten dışarı fırlamış” 17 . O gün kâfirin gözleri dehşet¬ 
ten davetçiye doğru dışarı fırlar. Çünkü o, Allah Teâlâ’nın başına gelen azabın, 
dünyada iken davetçiye icabet etmekten kaçınması sebebiyle olduğunu öğren¬ 
miştir. Kıyâmet günü davetçinin davetini aceleyle kabul etmek için davetçiye 
doğru gözlerini dışarı fırlatır. 


14 el-Kıyâme, 75/7-9. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 323; Müslim, “Zülıd ve rikâk”, 1; İbn Mâce, “Zühd”, 3. 

16 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 420; Buharı, “Rikâk”, 41; Müslim, “Zikr”, 14, 18. 

“Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış” (bk. İbrahim, 14/42). 




300 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



8. “Ay tutulduğu” 


Ay tutulduğu, yani ışığı ve nuru gittiği zaman. Bu beyandan, “Bir gün 
gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek” 18 ; “(Düşün) o 
günü ki dağları yürütürüz, yeryüzünü dümdüz görürsün” 19 ; “Rabb’im onları 
un ufak edip savuracak” 20 mealindeki âyetlerde olduğu üzere o gün âlemin 
değişip başka bir âlem olacağı anlaşılmaktadır. 


290 



[§]9. “Güneşle ay birleştirildiği zaman.” 


Güneşle ay birleştirildiği zaman. Âyetin ifadesinden güneşle ayın bun¬ 
dan sonra fonksiyonlarını yapamayacakları anlaşılmaktadır. Öte yandan bazı 
bilginler, güneşle ayın kıyâmet günü birbirine yakın iki deve veya öküz gibi bir 
araya getirileceklerini, cehennem ateşine atılıp azap edileceklerini iddia etmiş¬ 
tir. İbn Abbâs’ın bu görüşü kabul etmediği ve şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Güneşle ay, Allah Teâlanm yarattığı nesneler olup Ona itaat etmektedirler 1 . 
Görmez misin ki Allah şöyle buyurmuştur: “Düzenli seyreden güneşi ve ayı 
sizin için yararlı kılan” 22 . Güneşle ay, Allah Teâlaya itaat ederek düzenli sey¬ 
retmektedir. Özelliği bu olan yaratığa azap edilmesi mümkün değildir. Bize 
göre güneş ve ay cehennem ateşine atılacaklarsa kendileriyle başkalarına azap 
edilmek için atılırlar. Çünkü onlar Allah Teâlayı bırakıp da ikisine tapnnşlar- 
dır. Bunu şu âyette görmek mümkündür: “Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka 
taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız’ 23 . Bilindiği üzere Allah Teâlanm bir 
yana bırakılıp da tapılan putlara cehennem ateşi ile azap edilmeyecek, fakat 
yakıt ve ateş haline getirilip güneş ve aya tapanlara bunlarla azap edilecektir. 
Allah Teâlâ bir başka âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Biz cehennemin iş- 


18 İbrahim, 14/48. 

19 el-Kehf, 18/47. 

20 “Sana dağları soruyorlar. De ki: ‘Rabb’im onları un ufak edip savuracak. Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak”’ (Tâhâ, 20/105-106). 

21 Bu açıklamayı Kurtubî’nin el-Cânu li-ahkâmi’l-Kıırcm (XIX, 97) adlı eserindeki ifadelerle 
karşılaştır. 

22 İbrahim, 14/33. 
el-Enbiyâ, 21/98. 


23 






KIYÂME SÛRESİ 


301 


lerine bakmakla yalnız melekleri görevlendirmişizdiı” 2 '. Meleklere cehennem 
ateşinin azap vermesi mümkün değildir. Aksine onlar azap edeceklerdir. Buna 
göre güneş ve ay, eğer cehennem ateşine atılacaklarsa kendilerine azap edilmek 
için değil, onlara tapanlara azap edilmek için atılacaklardır. £n doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


\'-L\ ÂıSviııjyı 

^ £ S ** 

10. “İşte o gün insan 'Kaçacak yer var mıV diyecektir” 

İşte o gün insan “Kaçacak yer var mı?” diyecektir. Kaçacak yer var mı 
cümlesinin ‘‘Kaçmanın çaresini nasıl bulabilirim? Allah’ın şiddetinden ve aza¬ 
bından kurtulmak için kime sığınabilirim?” diye çare arama şeklinde söylene¬ 
cek olması mümkündür. [§]Kaçacakyer var mı? sorusunu kaçacak yer olma¬ 
dığına kesin kanaat getirdiğinden “Benim için başıma gelenlerden kaçacak yer 
yok” anlamında kullanmış olması da mümkündür. Bütün bunların daha önce 
belirttiğimiz gibi ölüm esnasında söylenecek olması da ihtimal dahilindedir. 

İşte o gün insan ‘Kaçacak yer var mı?’ diyecektir meâlindeki beyanda 
geçen kaçacak yer var mı? cümlesinin “başıma gelenlerden kaçacak yerim 
yoktur” ya da “azaptan kurtulmak için nereye kaçıp kime iltica edebilirim?” 
anlamında olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



f > 



11. “Hayır, sığınacak bir yer yoktur!” 





Hayır, sığınacak bir yer yoktur! Müfessirler âyette geçen “vezer GjpO ke¬ 
limesinin Himyer lehçesinde dağ anlamına geldiğini söylemişlerdir 25 . Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilir: Araplar birbirini korkutur, birbirlerine 
baskı yaparlardı. Bir Arap diğerine “el-vezer el-vezer” diye hitap eder ki mânası 


24 el-Müddessir, 74/31. 

25 “el-Vezer”, tırmanması zor olan dağ demektir. Kuran’da “Hayır, sığınacak bir yer yoktur” 
ifadesi geçer. Ebû İshak, Arap dilinde “el-vezer” sığınılan dağ demektir demiştir. Kelime¬ 
nin asıl mânası budur (bk. İbn Manzıır, Lisânİt’l-'Arab, “vzr” md.). Dahhâk’ın “lâ vezera” 
kelimesi hakkında şöyle dediği nakledilir: "Vezer kelimesi Himyer lehçesinde dağ anlamı¬ 
na gelir (bk. Süyûtî, ed-Diirru'l-mcnsûr, VIII, 346). 




302 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“dağa sığın, dağa!” demektir 26 . Nakledilen sözde kişi arkadaşına sanki şöyle 
diyor: Bizlere şu anda ferah ve hüzünlerden teselli yoktur, tıpkı dünyada dağa 
sığınan kişinin karşılaştığı bazı korkutmadan teselli duyduğu gibi... Bazıları 
“el-vezer” kelimesinin “sığınak” anlamına olduğunu söylemiştir. 


292 



Kc 

S* 




if" 


[§]i2. “O gün varıp durulacak yer sadece Rabb’inin huzurudur .” 


O gün varıp durulacak yer sadece Rabb’inin huzurudur. Yani “Bende 
söz değişmez” 27 mealindeki beyanda olduğu gibi o gün varıp duracakları yer, 
dünyada iken kendilerine vâdedilen yerdir ya da "o gün varıp duracakları yer 
Rabb’inin dilediği yerdir”. En doğrusunu Allah bilir. 


* # ^ * ı ^ ? v t i 

jP~\j Loj JJuajJ J 1 

13. “O gün insana yaptığı ve yapmadığı her şey hakkında bilgi verile¬ 
cektir” 

O gün insana yaptığı ve yapmadığı her şey hakkında bilgi verilecektir. 

Âyetin yorumu şöyledir: O gün insana ‘“Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük hiçbir 
şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!’ dediklerini görürsün” 28 meâlindeki 
âyette olduğu gibi ilk baştan son âna kadar bütün amelleri hakkında bilgi veri¬ 
lecektir. Bazı tefsir âlimleri ise şöyle demişlerdir: O gün insana önden gönder¬ 
diği türlü itaatler ve üzerinde gerekli olan Allah’ın haklarından (ifa etmeyip) 
geri bıraktıkları hakkında bilgi verilecektir. Başka bazıları da o gün insana dışa 
vurduğu ve gizlice yaptıkları hakkında bilgi verüecektir demişlerdir. Bir başka 
müfessir de bu beyanı “Hayattayken önden gönderdiği amellerle açtığı ve ölü¬ 
münden sonra uyulan çığır hakkında bilgi verilecektir” diye yorumlamıştır. 
Biz, daha önce kulun yaptığı ve yapmadığı amelleri, Allah Teâlâ’nın lütfiı ile 
bileceğini ve kitapta yazılanlar hakkında delil olsun diye yaptıklarını böylece 

Hasan-ı Basrî “kellâ lâ vezera” cümlesi hakkında şöyle söylemiştir: Araplar birbirini kor¬ 
kuturdu. Hasan-ı Basrî şöyle devam eder: îki kişi davarlarının arasında bulunurlar ve 
yanlarına atlılar gelinceye kadar hiçbir şeyin farkında olmazlardı. Atlıların geldiğini his¬ 
sedince biri diğerine “Ey filan! el-vezera el-vezera, dağa sığın dağa!” derdi (bk. Taberî, 
Câmi'u’l-beyân , XXIX, 226). 

“Allah şöyle buyurur: ‘Huzurumda tartışmayın, sizi daha önce uyarmıştım. Bende söz de¬ 
ğişmez ve ben asla kullara zulmetmem”’ (bk. Kâf, 50/28-29). 
el-Kehf, 18/49. 



28 



KIYÂME SÛRESİ 


303 


hatırlayacağını söylemiştik. Aksi takdirde kişi bu dünyada bir kitap yazdığı ve 
üzerinden de uzun bir zaman geçtiği zaman yazdıklarının tümünü hatırlamaz 
ve bunun bilgisine de vâkıf olmaz. 


@ j&\ % ıjjı jz oliİYi j; 

14-15. "Artık insan, mazeretlerini sayıp dökse de kendine kendisi tanık¬ 


tır, 


Artık insan, mazeretlerini sayıp dökse de kendine kendisi tanıktır. Bu 
beyan, iki mânaya muhtemel olabilir: Birincisi; yüce Allah’ın şuna dikkat çek¬ 
mek istemiş olması mümkündür: İnsanoğlu dünyada yaptığı amel için onu 
yapmadım diyerek kendini savunmaya kalksa, yaptıklarını insanlardan gizlese 
ve üzerini örtse de kendisi bunlara tanıktır. Âyette yer alan “elkâ meazîrah” 
cümlesi “İşlediği amellerin üzerine perde çekse de” anlamına gelir. 
Kelimenin tekili olan “mi‘zâr” (jiJOUJi) perde demektir. Âyetin muhtemel oldu¬ 
ğu ikinci mânaya göre ise sözü edilen durum, âhirette vuku bulacaktır. Bu da 
kendi içinde iki yönden yorumlanabilir: [§] Birincisi, insan kıyâmet günü Allah 
Teâlâ’nm “Rabb’imiz! Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlardan olmadık” 29 ; “O 
gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi O’na 
da yemin edecekler” 30 mealindeki âyetlerde açıkladığı gibi özür diler. O gün 
insanlar tartışmalarında haksız olduklarını bile bile özür dilemek için yemin 
etmeye kalkışacaklar. İkincisi, âyette geçen “bâsîra” kelimesi, tanık an¬ 

lamındadır. Yani insan kıyâmet günü yaptığı kötü amellere tanıklık yapacaktır. 
Nefsi üzerine örtü çekse de organları kendi aleyhine şahitlik edecektir. Tıpkı 
şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: “O gün onların ağızlarını mühürleriz; yap¬ 
mış olduklarını elleri bize anlatır, ayakları tanıklık eder” 31 meâlindeki beyanla, 
“kulakları, gözleri ve derileri onların aleyhine şahitlik eder” 32 . 


293 


“İnsan” kelimesi müzekker olduğu halde Allah Teâlâ onu müzekker olan 
“basîr” kelimesiyle niteleyecek yerde nasıl oldu da müennes bir kelime 
olan “basîra” kelimesiyle niteleyerek “beli’l-insânu alâ nefsihî basîrah” 

jû diye buyurdu? 


“Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-En'âm, 6/23). 

30 el-Mücâdile, 58/18. 

31 Yâsîn, 36/65. 

32 Fussılet, 41/20. 


Â 




304 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


294 


Bu soruya birkaç şekilde cevap verilebilir: Birincisi, “insan kelimesi cins 
İsmi olup bir topluluğu ifade eder, yoksa sadece bir tek şahsın adı değildir. 
Görmez misin ki Allah şöyle buyuruyor: “Asra yemin ederim İd, insan gerçek¬ 
ten ziyandadır. Ancak iman edip dünya ve âh i ret için yararlı işler yapanlar"”. 
Allah Teâlâ bu âyette “iman edenler’i “insan” kelimesinden istisna etmiştir, 
yoksa çoğunluğu bir tek kişiden istisna etmemiştir. “Biz insanı en güzel biçim¬ 
de yaratmışızdır. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik. Ancak iman eden¬ 
ler (hariç)” 34 mealindeki âyet de böyledir. Bu âyette de Cenâb-ı Hak “iman 
edenler’i “insan” kelimesinden istisna etmiştir. Netice olarak “insan" kelimesi¬ 
nin cins ismi, cinsin de “cemaat” olduğu ve bu kelimenin “insan” kelimesinin 
içinde gizli bulunduğu ortaya çıkmış oldu. Yüce Allah şöyle demiş olmaktadır: 
İnsan cemaati, kendisi kendine tanıktır. Bu cümledeki (müennes olan) “basîra” 
kelimesi, (müennes olan) “cemaat” kelimesiyle irtibatlıdır. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Yukarıdaki soruya verilecek ikinci cevap da şudur: “Basîra” 
kelimesi, insanı görme fiilinde zirveye çıkmakla nitelemektedir. İnsan o gün 
bütün yaptıklarını o derece görür İd yaptıklarına dair hiçbir şey kendisine gizli 
kalmaz. [§]Müzekker bir isimden abartı bildiren kelimeyle bahsedilirken ke¬ 
limenin sonuna “ta’ (s) harfi gelebilir. Meselâ çok bilene “a ilâm e” (d^), soy 
biliminde ileri gidene “nessâbe” (duJ) çok şiir rivayet edene “râviye liş-şiY" 
ve nahiv bilgisinde ileri gidene “bâliğa fi’n-nahv” dJÇ) deni¬ 

lir. Yukarıdaki soruya verilecek üçüncü cevap da şudur: “însan” elleri, ayaklan, 
kulağı, gözü, başı olmak üzere tüm organları ve başka şeylerle birlikte görülen 
varlığın adıdır. Bunların arasmda kötülüğü emreden nefsi de vardır. Dolayısıy¬ 
la bütün organları yaptıklarını ve yapmadıklarını görür ve buna tanık olur. Bu 
ifadenin içinde gizli bir müennes kelime bulunup Artık insan, kendine kendi¬ 
si tanıktır cümlesinin (gizli müennes nefis kelimesi takdir edilerek) “insanın 
nefsi yaptıklarına tanıktır” şeklinde olması da mümkündür. 


[Organların Kulun Aleyhine Tanıklık Etmeleri] 


Bazıları, “O ceza gününde dilleri ve ayakları yapıp ettikleri hususlar¬ 
da aleyhlerine tan ildik edecektir” 35 mealindeki âyete dayanarak organların 
kıyamet günü tanıklık edebilmeleri için kendi işlediği amellerden haberdar 
olduklarını söylemişler, organların kendi yaptıklarından haberi olmasa bilme¬ 
dikleri hususlarda tanıklık eder duruma düşerlerdi demişlerdir. Ancak bu me¬ 
sele bizce onların iddia ettikleri gibi değildir: Çünkü organlar, bunları bilse on- 

33 el-Asr, 103/1-3. 

34 et-Tîn, 95/4-6. 

35 en-Nûr, 24/24. 




KIYÂME SÛRESİ 


305 


ların sahipleri söz konusu bilgiye organlar vasıtasıyla ulaşmış olurlar. Görmez 
misin ki kalp kendinde bir bilgi ortaya çıkınca sahibi bilgiyi onun vasıtasıyla 
elde eder. Kulak da böyledir. İşitme onda gerçekleştiği zaman sahibi de işitilme 
özelliği olan seslerin bilgisine bunların onda gerçekleşmesi sayesinde ulaşır. 
Kişi gözüyle eşyayı gördüğü zaman gözle elde edilen bilgi bu organ vasıtasıyla 
gerçekleşir. İnsan elleriyle, ayaklarıyla ve -kalp hariç- organlarından herhangi 
biriyle bilgiye ulaşamayınca organların bilgi konusunda doğrudan bir payları¬ 
nın olmadığı ortaya çıkar. Fakat organlar, kıyamet günü tanık kılınmışlardır. 
Onlar Allah Teâlanın bu konuda zorunlu bir bilgi yaratması sayesinde sahip¬ 
leri aleyhine tanıklık edeceklerdir, yoksa şahitlik ettikleri şey hakkında daha 
önceden sahip oldukları bilgi ile değil. Tıpkı daha önce konuşma yetenekleri 
mevcut değilken o vakit gelince konuşturulacakları gibi. En doğrusunu Allah 
bilir. 





16. “Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımtldatma.” 


Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımddatma. Bu cümle, başlı ba¬ 
şına bağımsız bir cümle olup öncesiyle irtibatı yoktur. Müfessirler şöyle demiş¬ 
tir: Cibril (a.s.) Resûlullah’a (a.s.) vahiy getirdiği zaman, [§] tıpkı insanların bir 
sözü bellemek ve ezberlemek istediklerinde iyice zaptetmek ve unutmamak için 
onu tekrar etmeyi âdet haline getirmeleri gibi aynen öyle yapar, Cibril âyeti bi¬ 
tirir bitirmez, unuturum korkusuyla hemen âyetin başına dönerdi. Resûlullah 
(a.s.) unuturum korkusuyla böyle yapardı. Bunun üzerine yüce Allah Vahyi 
tam alma telâşı yüzünden dilini kımddatma diyerek o hareketi yasakladı. Bu 
beyan şuna benzemektedir: “Sana vahyi tamamlanmadan Kuranı okumada 
aceleci davranma” 36 . Bize göre şu açıklama, Hz. Peygamber hakkında kabul 
edebileceğimiz bir şey değildir. Resûlullah’ın (a.s.) bu âyet gelmeden dilini kı¬ 
mıldattığını ve unuturum korkusuyla tekrarladığını mütevatir haberler olma¬ 
dıkça kabul edemeyiz. Çünkü bu hareket, [amel konusunda değil] Resûlullah 
(a.s.) hakkında bir tanıklığa dairdir. [Hiç kimsenin Resûlullah’ın (a.s.) hakkın¬ 
da] mütevatir haber olmadıkça şöyle şöyle yapardı şeklinde şahitlikte bulun¬ 
ması caiz değildir. Ama anlatılan durum, haber-i vâhid ile sabit olursa kabul 
edilmez. “Resûlullah (a.s.) dilini kıpırdatmasaydı söz konusu yasaklamanın bir 
mânası olmazdı” denilemez. Çünkü bu, onların sözlerini geçerli hale getirme- 


295 


36 


Tâhâ, 20/114. 




306 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


296 


diği gibi tevillerini de doğru yapmaz ve şahitliklerine imkân vermez. Sebebine 
gelince, yüce Allah’ın daha ilk başta yasaklama getirmesi ve “dilini kımıldatma” 
ve “şöyle yapma” demesi isabetsiz değildir. Sonuç olarak onların iddia ettikleri 
hususun bu âyetin kapsamına girmediği ortaya çıkar. Onların dediği Vahyi 
tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma ve “Sana vahyi tamamlanmadan 
Kuranı okumada aceleci davranma” 37 mealindeki âyetler yasaklama mânasına 
gelirse geçerli olur. Ama bu nasıl olabilir İd! Bu beyan, yasaklamaktan başka 
mânaya gelmesi de muhtemeldir. O da yüce Allah’ın Resûlullaha (a.s.) yetece¬ 
ğine dair bir müjde olmasıdır. Çünkü âyeti ezberlemek için tekrarlama meşak¬ 
kati konusunda Allah sana yeter. [§]Bu, risâletin önemli delillerinden biridir. 
Sûre, Hz. Peygambere (a.s.) vahyediliyor ve o bunu olduğu gibi ezberliyor. 
Oysa insanlar böyle bir metni ezberlemeyi ancak zorlanmakla ve büyük bir 
çaba harcamakla başarabilirler. Buradan anlaşılıyor ki Resûlullah’a (a.s.) sûreyi 
ezberleme gücü veren ve mûcizelerinden bir mûcize yapan, Allah Teâlâ’dır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Kural olarak bir kimse bir başkasına ardarda baz sözler söylediğinde söy¬ 
lenen sözcüklere bakılır. Eğer kastı söylediği sözün aynısının ezberlenmesiy¬ 
se söze muhatap olan ldşi, hitap edenin sözünün bitmesini beklemez, aksi¬ 
ne daha ilk duyar duymaz onu almakla ve söylenir söylenmez ezberlemekle 
meşgul olur. Bunu, karşısında şiir söyleyen birisinin durumuna benzetebiliriz. 
Şiiri duyan şahıs, bu şiiri ezberlemek ve bellemek istiyorsa şairin şiirini bitir¬ 
mesini beklemez, aksine şiiri daha ilk duyar duymaz almaya başlar. Çünkü 
şiirlerden maksat, mânalarını değil bizzat kendilerini ezberlemektir. Şiirden 
bir harf eksilse şiir, şiir olmaktan çıkmıyor mu? Ama konuşmadan maksat biz¬ 
zat kendisini ezberlemek değil de sadece içindeki mânanın bellenmesiyse bu 
durumda âdet olan, mânasını ve ne kastedildiğini anlamak için sözü sonuna 
kadar dinlemektir. Birisi bir başkasına mektup yazdığı zaman gönderilen kişi 
gönderinin maksadını anlamak için mektubu baştan sona kadar okumuyor 
mu? Mektubun kelimelerini ezberlemeye kalkışıyor mu? Mektubu baştan sona 
kadar okuyor ama ezberlemiyor. Çünkü mektuptan maksat kelimelerini ez¬ 
berlemek değildir. Şu halde mektubun yazılmasından maksat sözünü ettiğimiz 
amaç olmaktadır. Öte yandan Kuranda iki maksat hedeflenir: Harflerini ve 
cümlelerini muhafaza etmek ve bu sözcüklere yüklenen mânaları anlamak. 
Çünkü Kuran, cümle yapısı, kelimeleri ve bu cümlelere yüklenen anlamlar 
sayesinde delil niteliği kazanmıştır. Allah Teâlâ Resûl-i Ekrem’e (a.s.) şöyle bu¬ 
yurmuş olmaktadır: Kendisine söylenen sözü almak isteyen kimsenin yaptığı 


37 


Tâhâ, 20/114. 




KIYÂME SÛRESİ 


307 


gibi dilini aceleyle kımıldatma! Kuranın cümlelerini ve harflerini ezberleme 
ihtiyacı duyarsan dilini kıpırdatmadan onu ezberleme ihtiyacın karşılanır. 
[§]Hz. Peygambere (a.s.) vahyi tam alma telâşıyla dilini kımıldatma ve ezber¬ 
lemeye kalkışmayı yasaklamanın vahyi getirene saygıyı terk anlamına geldi¬ 
ği için vahye başlamadan önce getirilmiş olması da mümkündür. Bu nedenle 
Cenâb-ı Hak, vahyi getireni yüceltmiş ve saygı göstermiş olması için ona kulak 
vermesini ve sözünü sonuna kadar dinlemesini emretmiş olabilir. 


297 


[Kur’ân’ın Hz. Peygamber’in Kalbine İnişine Dair Bâtmîlcr’in İddialarına Cevap] 


Öte yandan bu âyet, Bâtınîler’in sözlerini ayıplamaktadır. Çünkü onların 
görüşlerinden biri de Kuranın Resul-i Ekrem’e kelimelerden oluşan cümleler 
haline getirilmiş olarak indirilmediği ve cümleleri düzenlemenin Allah’ın fi¬ 
ili olmadığıdır. Onlara göre Kuran Hz. Peygamber’in (a.s.) kalbine tıpkı bir 
vehim (hayal) gibi indirilmiştir. O da Kuranı zihninde tasvir etmiş ve diliyle 
telif etmiştir. Öyle bir telif yapmış ki başkaları benzerini yapmaktan aciz kal¬ 
mışlardır. 


Biz ise şöyle diyoruz: Tam aksine Kuran, Resûlullah’a (a.s.) telif edilmiş 
olarak ve cümleler halinde indirilmiştir. Kur anın telifi, Hz. Peygamber’in fii¬ 
linin bir sonucu değildi. Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma 
meâlindeki âyet görüşümüzün doğruluğuna dair delildir. Kuranın telifi, Hz. 
Peygamber’in telifi olsaydı, indirilirken telâşla dilini kımıldatmazdı. Çünkü 
Kuran vehim (hayal) gibi olsaydı onu zihninde tasvir etme ihtiyacı duyardı. 
Sonra da düşünmenin ardından telife ulaşır ve dil ile ifade edilmesi mümkün 
olurdu. Dili kıpırdatmak ancak telif ve tanzim edilmiş metinlerde söz konu¬ 
su olur. Bu delille, Kuranın bu şekilde telif ve tanzim edilmiş olarak indiği 
ortaya çıkar. İkinci olarak Allah Teâlâ, bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Hiç kuşkusuz, ‘Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor’ dediklerini bi¬ 
liyoruz. Oysa ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bunun dili ise 
açık seçik Arapça’dır” 38 . Bu İlâhî beyan, bunun Kuran olmadığını, Resûlullah’a 
(a.s.) bunu filanca kişinin öğrettiğini iddia eden kâfirlerin tenkitlerini çürüt¬ 
mektedir. Kuranı öğrettiğini iddia ettikleri kişinin dili yabancıdır, oysa bu 
Kuran Arapça’dır. Dili Arapça’dan başka olan bu kişinin, Hz. Peygambere (a.s.) 
Kur anı öğretmesi nasıl olur da doğru ve isabetli olabilir? Kuran indirildiği za¬ 
man bir vehim (hayal) gibi olsaydı bu isabetli bir tenkit olurdu. Çünkü onu Hz. 
Peygamber (a.s.) telif ediyor ve Arap diliyle bir araya getiriyor demek olurdu. 
Resûl-i Ekrem yabancı dili bilse bile bir vehim olduktan sonra onu Arap diliyle 
telif ve tanzim etmeye kadir olamazdı. 


38 


en-Nahl, 16/103. 





308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


298 


__ \ ' 

/'''i j / û ✓ l * i S* . | 

^30} ^I LlİJLp ol 


[§] 17. “Onu zihninde toplayıp okumanı sağlama işi bize aittin” 

Onu zihninde toplayıp okumanı sağlama işi bize aittir. Âyetin met¬ 
ninde yer alan “aleynâ” (izli) kelimesi üç türlü açıklanabilir. Birincisi “Onu, 
vadimizin gereği olarak toplayıp okumak bize aittir. Çünkü biz, daha önce 
geçen kitaplarda bu Kuranı indirmeyi ve bu resûlü göndermeyi vâdettik. Bu 
vadi yerine getirmek ve ona uymak bize aittir”. Veya “Hikmet açısından onu 
toplamak bize aittir. Zira Resûlullaha (a.s.) risâleti tebliğ etmesi emredilmiştir. 
Bu da ancak kitap kendisi için toplandıktan ve onu insanlara iletmesi sağlan¬ 
dıktan sonra mümkün olur. Çünkü Allah Teâlâ yaptıklarında hikmet sahibidir. 
O nun fiili, hikmetle nitelenmiştir. Biz hikmetin hangi açıdan olduğunu bilme¬ 
sek bile yine de fiili hikmetlidir. Onu toplamak bize aittir cümlesinde sözü 
edilen gerekliliğin, insanların Allah Teâlâ üzerinde hakları anlamında değil de 
onlara rahmet ve acımanın gereği olması da mümkündür. Bu husus şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibidir: “Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettiğimizi or¬ 
tadan kaldırırız; bundan sonra da sen bize karşı güvenip dayanacağın birini 
bulamazsın. Rabb’inden bir rahmet gelmiş (de vahiy kalkmamış) o başka” 39 . 
Allah Teâlâ kullarına rahmet ve lütuf olarak Kuranı ortadan kaldırmadığını 
ve gidermediğini haber veriyor. Âyette geçen “kuranehû” {^v}) kelimesi onu 
okumak anlamındadır. “Kırâat” (î*i j») kelimesine “Kuran” (o' J) denilmesi, 
“kur anen feraknâhu” uiâyetinin tevilindeki “Furkan” (bUy) kelime¬ 

sine “Kuran” denilmesi gibidir. Buna göre mâna şöyle olur: “Biz onu Kuran 
yaptık”, yani “Biz onu Furkan yaptık”. 



' > 

isr- 


6u! 



18. “O halde onu okuduğumuz zaman sen onun okunuşunu takip et” 


O halde onu okuduğumuz zaman. Yani kalbinde topladığımız zaman ya 
da sınırlarını ve yüklenen anlamları bir araya getirdiğimiz zaman veya onu 
parça parça indirdikten sonra topladığımız zaman sen onun okunuşunu takip 


"Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırırız; bundan sonra da sen 
bize karşı güvenip dayanacağın birini bulamazsın. Rabb’inden bir rahmet gelmiş (de vahiy 
kalkmamış) o başka. Onun sana ihsanı çok büyük olmuştur” (el-îsrâ, 17/86-87). 

“Biz onu, insanlara aralıklarla okuyasın diye (sûreler ve âyetlere) ayrılmış Kuran yaptık, 
peyderpey indirdik” (el-İsrâ, 17/106). 





KIYÂME SÛRESİ 


309 


et. Okunuşunu takip etmek, onu insanlara tebliğ ederek, ümmete öğreterek, 
helâl kıldıklarım yapıp haramlarından kaçınarak ve daha başka şekillerde ola¬ 
bilir. 



19. “Sonra onu anlatmak elbette bize aittir!’ 



Sonra onu anlatmak elbette bize aittir. “Aleynâ beyânehû” (ÎSl^ HÛS) 
cümlesinin mânası şöyle olabilir: Sana mücmel olarak indirdiğimizi beyan 
etmek bize aittir. Bu durumda Kuranın beyanı, farzların, caiz olanların ve 
makbul davranışların (tahsîniyyât) öğretilmesi şeklinde olur. [§]Çünkü İlâhî 
buyrukların çeşitleri, erkânı ve ikinci derecede olanları vardır. Yahut da şöyle 
deriz: İlâhî buyrukların içinde farz olanlar, ahlâk kuralları çerçevesine girenler 
ve çeşitli ilkeler vardır. Eğer durum böyleyse bundan hükmün çıkış sebebinin 
zahirine bağlanmasının yasak olduğu anlaşılır. Çünkü hüküm, çıkış sebebi¬ 
nin zâhirine bağlanacak olursa beyan bizzat indirilen vahiyle yapılıp bitmiş 
olur. Ve onun açıklamasına ihtiyaç kalmaz. Bu âyette, beyanın, hitabın kulağa 
ulaştığı andan geriye ertelenebileceğine dair delil vardır. “Aleynâ beyânehû” 
cümlesinin mânasının şöyle olması mümkündür: Mevcutlardan çıkan netice¬ 
lerin, usul, furu ve hedef olarak seçilenlerin beyanı bize aittir. Cenâb-ı Hak, 
peygamberine usulün ve mevcut olan kelimelerin mânasını beyan ediyor ki 
o beyan sayesinde detaylarını ve neticelerini öğrenebilsin. Allah Teâlâ Hz. 
Peygamberden sonra gelenleri ve uğrunda hakkıyla çaba harcayanları beyan 
edip hidâyete erdiriyor. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle buyur¬ 
muştur: “Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları 
bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz” 4 ’. Yahut Sonra onu anlatmak elbette 
bize aittir cümlesi, “sana indirileni halka tebliğ ve beyan edebileşin diye seni 
insanlardan koruyarak ve muhafaza ederek onu anlatmak elbette bize aittir” 
mânasında da olabilir. En doğrusunu Allah bilir . 


299 


Öte yandan Resûlullah (a.s.) karşısında hazır bulunan [ve gerek insan ge¬ 
rek cin orada bulunmayanlarla ileride dünyaya gelecek olan yaratıklara] çağ¬ 
rışma gününe (kıyâmet) kadar peygamber olarak gönderilmiştir. Ancak bahsi 
geçenlerden herkese risâleti tek tek tebliğ etmek mümkün değildi. Sanki Allah 
Teâlâ tüm yaratıklara dilediğini tebliğ etmeyi Resûlullah (a.s.) adına üstlenmiş 
gibidir. Bu da râvileri, hafızları ve ulemâyı kendilerine iletilen İlâhî beyanları 


•11 


el-Ankebût, 29/69. 





310 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


300 


Hz. Peygamber adına tebliğ etme görevini vermekle olur. Yahut da f§] "Son¬ 
ra onu anlatmak elbette bize aittir” cümlesinin mânası, "Hak yolda gidenle 
bâtıl yolu tutam ve dostla düşmanı beyan etmek bize aittir” demek olur, bu da 
kıyâmet günü gerçekleşir. Dostlar ikramlar yapılarak yaşatılmakla tanınırken, 
düşman olanlar ve bâtıl yolu tutanlar ise karşılaştıkları hesaba çekilme ve çe¬ 
şitli azaplarla belli olurlar. 


Âİ^-iüi 

20. “Hayır (ey insanlar)/ Doğrusu siz çabucak gelip geçeni seviyorsunuz .” 

21. “Âhireti ise bir yatta bırakıyorsunuz.” 

Hayır (ey insanlar)! Doğrusu siz çabucak gelip geçeni seviyorsunuz. 
“Kellâ” (tAS”) kelimesi onların daha önce yaptıklarını yasaklama ve bundan cay¬ 
dırma mânasına gelir. "Doğrusu siz çabucak gelip geçeni seviyorsunuz” cüm¬ 
lesi, çabucak gelip geçeni sevmelerine karşılık, kendilerini kemiklerin bir ara¬ 
ya getirilmeyeceği, dirilme diye bir olayın vuku bulmayacağı yolundaki zanna 
sevkedenin ne olduğunu açıklamaktadır. Şöyle ki: Onlar dünya hayatına düş¬ 
kün olmuşlar, dünyada yaşamayı öyle bir sevmişlerdir ki bu sevgi, kendilerine 
âhirete imanı ya da kanıt ve deliller üzerinde düşünmeyi unutturmuştur. Hal¬ 
buki bunların üzerinde yoğunlaşsalar bu, kendilerini ölümden sonra dirilmeyi 
kabul etmeye götürür. Ama bu dünya sevgisi yüzünden âhireti ummayan bir 
tutum içine girmişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bize kavuşma 
ümidi taşımayanlar” 42 . 


9 > > 

22-23. “Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla pa- 
rıldayacaktır. >> 

24-25. “Bir kısım yüzler ise o gün insanın belitti kıracak bir felâketi se¬ 
zerek sararıp solacakttr” 


l * '' t \*** ti i' I ^ 

(>] Öp JJjj. 

Ç ^ ** o n û ^ İ } __. 

^ t » ( <*'' 1 ^ t ^ «I i | S* 

“m 



“Bize kavuşma ümidi taşımayanlar, dünya hayatıyla yetinip onunla mutlu ve huzurlu olan¬ 
lar, nişanlarımızı (kanıtlarımızı) görmemekte ısrar edenler var ya, hak ettikleri için onların 
yeri ateştir” (Yûnus, 10/7-8). 







KIYÂME SÛRESİ 


311 


Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldaya- 
caktır; bir kısım yüzler ise o gün sararıp solacaktır. Bu İlâhî beyan, Allah’a 
itaate bağlı kalan, dirilmeye ve hesaba iman edenlerin akıbetleriyle O’na ita¬ 
at etmekten yüz çevirenlerin sonlarının nasıl olacağını haber vermektedir. O 
gün bir kısım yüzler mutlulukla parıldayacaktır cümlesiyle bizzat yüzlerin 
kendilerinin kastedilmiş olması mümkündür. “Yüzler” anlamındaki “vucûh” 
kelimesi belirtilerek kinâye yoluyla kişilerin kastedilmiş olmaları da 
mümkündür. Bu kelimeyle bizzat yüzlerin değil de kişilerin kastedilmiş oldu¬ 
ğunu gösteren delil ise Bir kısım yüzler ise o gün insanın belini kıracak bir 
felâketi sezerek sararıp solacaktır cümlesidir. Yüzler böyle bir zanda bulun¬ 
maz ve bunu bilmez. Dolayısıyla "yüz” kelimesinin kinâye olarak belirtildiği 
ve bizzat yüzlerin kastedilmediği ortaya çıkmış oldu. Bu tevil [daha sağlam, 
birinci tevil ise] lafzın zâhirine daha münasiptir. “Yüz” kelimesinin kullanılıp 
kinâye yoluyla “zat” mânasının kastedilmesi uygundur. Çünkü insan zatı bir 
şeyin tadını aldığı ve arzusuna eriştiği zaman bunun sevinci yüzünde ortaya 
çıkar. [§] Kişinin zatı, bir şeyden dolayı üzüntü duyar ve hüzünlenirse bunun 
izi de yüzünde zuhur eder. Dolayısıyla Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine 
bakarak mutlulukla parıldayacaktır meâlindeki âyet, onların son derece se¬ 
vinçli hallerini anlatmaktadır. Kendüerine bahşedilen ikramlarla sevinmişler 
ve bundan dolayı yüzleri parıldamıştır. Onların ikramlara nail oldukları ve 
çeşit çeşit lezzetlere ulaştıkları sabit olduğuna göre Rab’lerine bakarak cüm¬ 
lesi gerçek mânada bakmak diye tefsir edildiği takdirde yerinde olur. Bu da 
Allah Teâlânın görüleceğine (ruyetullah) dair görüşü kanıtlar. İkinci olarak, 
halkının huzuruna çıkmamayı âdet haline getirmiş olan krallar, bir kişiyi ken¬ 
dilerine yakın konuma getirdiği zaman ona gözükürler. Kralın gözükmeme 
prensibini o kişi açısından bir yana bırakması, yakın konuma getirdiği kişi¬ 
ye yaptığı başka ikramlardan daha tercihe şâyandır. Allah Teâlânın dostlarını 
kendisine bakmakla onurlandırması ve bunu lütfederek ikramda bulunması 
da mümkündür. 

Rab’lerine bakarak cümlesinin bazı müfessirlerin dediği gibi sevap bek¬ 
lemek anlamına gelmesi de mümkündür. Kullar yüzlerinin parıldamasıyla 
anlatıldıkları zaman [Rab’lerinin katından -eğer verilirse- gelecek] ikramları 
ve hediyeleri beklerler. Bu ikram ve hediyelerden sonra kendilerine henüz gel¬ 
memiş olan başka lütuf ve armağanlar bulunması da mümkündür. Görmez 
misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Bir kısım yüzler ise o gün insanın 
belini kıracak bir felâketi sezerek sararıp solacaktır. Âyetin metninde geçen 
"bâsira” (s^L,) kelimesinin türediği “büsıır” {jyll Ji) sözcüğü değişim hallerinin 





312 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


302 


en alt seviyesi anlamına gelir. Değişimin en üst noktası ise yüzlerin kapka¬ 
ra kesilmesi ve asılmasıdır. Bunların başına kendilerine vâdedileıı azabın en 
büyüğü henüz gelmediğine göre ikram vâdedileıılerde ikramın en büyüğünü 
henüz almamış ve en yükseğine erişmemiş ve kendilerine daha sonra gelecek 
olanları beklerken sadece bir kısmı ikram edilmiş de olabilir. Rab’lerine ba¬ 
karak cümlesinin mânası şöyle de olabilir: O kişinin bakışları İkram görürken 
Allah Te âlâ ya çevrilir ve dünya hayatında insanın bazan kendisine verilen çe¬ 
şitli malların kendi çabası ve marifetiyle verildiğini zannetmesi gibi bu ihsanı 
kendi gayretiyle almaya hak ettiğini düşünmez. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Rab’lerine bakarak Badesinin bütün ikramların kendine gelenlerle ve 
bakışlarının eriştiği ile kısıtlı olmadığım, aksine bunun arkasında başka ikram¬ 
ların olacağını haber veriyor olması da mümkündür. Dolayısıyla Rab’lerine 
bakarak cümlesi bu mânaya göre yorumlanır. Bu cümlenin Rabb’inin emrine 
bakarak anlamında olması da muhtemeldir, Rab’lerine bakarak mealindeki 
beyan gerçek mânada Allah Teâlaya bakma ve açıkladığımız gibi ikram¬ 
lara erişme diye yorumlanmaya muhtemel olduğuna göre hiç kimse, âyetin 
mânasını ikramlara erişme anlamıyla yorumlayıp da gerçek mânada görmenin 
gerçekleşmeyeceğini -bunu kabul etmeye engel açık deliller bulunmadıkça- 
söyleyemez. Allah Te âl ayı görmenin mümkün olmadığım söyleyenin elinde 
delil olmayınca bu yorumun kesin olduğunu söyleyip, buna İkramları bekle¬ 
mek anlamını veremez. Dolayısıyla âyet, Allah Teâlânm kesin olarak görüle¬ 
ceğine delil olmasa da görülebileceğine delil teşkil eder. Bu iki şık hakkındaki 
ihtilaf aynıdır. 

Ayetteki "görmeyi gerçek anlamda görme diye yorumlamayı reddedenler 
delil olarak şunları ileri sürmüştür: Bir kısım yüzler ise o gün sararıp sola- 
caktır cümlesi o gün bir kısım yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla parıl- 
dayacaktır beyanının, insanm belini kıracak bir felâketi sezerek ifadesinin 
de Rab’lerine bakarak me âl indeki âyetin mukabili olarak gelmiştir. Öte yan¬ 
dan insanın belini kıracak bir felâketi sezerek cümlesi, Allah Teâlâ’yı görme¬ 
nin gerçekleşmeyeceği anlamında değil, bizzat ceza mânasındadır. Rab’lerine 
bakarak cümlesi de gerçek mânada görme ve bunun var olacağı anlamında 
değil, fakat sevap mânasındadır. 

Bu yaklaşımlara iki şekilde cevap vermek mümkündür: Birincisi, ceza¬ 
yı hak edenlerin başına bu dünyada vâdedileıı cezaların tümü henüz gelmiş 
değildir. Çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi azabın en ileri seviyesi yüzle¬ 
rin kapkara kesilmesi ve sararması değil, asılmasıdır. Bundan dolaya insanın 





KIYÂME SÛRESİ 


313 


belini kıracak bir felâketi sezerek cümlesinin bizzat azap mânasına göre yo¬ 
rumlanması isabetli olmaktadır. [§]Cennetlikler yüksek derecelere ve büyük 
ikramlara erişmişlerdir. Çünkü yüzlerinin parıldayacağı ifade edilmektedir. 
Dolayısıyla Rab’leriııe bakarak cümlesinin başka ikramlara değil de bizzat 
Allah Teâlâ’yı görme (rü’yctullah) şeklinde tefsir edilmesi isabetli olmaktadır. 
[Yukarıdaki yaklaşıma verilecek ikinci cevap şudur:] Allah Teâlâ’yı görmek 
(rü’yetullah) ikramların en âlâsı ve en yücesidir. Cezayı hak edenler ikramlara 
erişmemişlerdir o zaman onun yücesini nasıl bekler! Cennetlikler ise saymak¬ 
la bitmez nimetlere ve ikramlara erişmişlerdir. Dolayısıyla yüce Allah’ı görme 
nimetine de erişebilirler. 


303 


[Allah Teâlâ’nm Görülmesi] 


Esasen Allah Teâlanın zatına bakmanın gerçekleşeceği haberi dışında 
(başka konularda) dili geçmiş zaman kipiyle “ve lemmâ câe” («.u- UJ j), yani 
“geldiğinde” meâlindekibeyanda olduğu üzere 33 Onun görüleceği görüşü, bize 
göre vaciptir ve O’na bakılacak olması dinen mevcut bir bilgidir. Hz. Peygam¬ 
ber (a.s.) şöyle haber vermişlerdir: “Kıyâmet günü on dördüncü gece ayı gör¬ 
düğünüz gibi Rabb’inizi göreceksiniz. O’nu görmekte üst üste sıkışıp bir birini¬ 
zin üzerine yığılmayacaksınız”* 1,1 . Tevhit âlimleri Allah Teâlanın görüleceğine 
dair gelen haberlerin sahih olduğunda ihtilaf etmemişlerdir. Fakat Cenâb-ı 
Hakk’ın gözle görülmeyeceğini söyleyenler görülme ile ilgili haberleri “bilgi” 
mânasında yorumlamışlardır. Oysa bu yorum, iki açıdan doğru değildir: Bi¬ 
rincisi; görme müjdesi cennetliklere mahsus olarak belirtilmiştir. “Görme’den 
maksat “bilgi” olsaydı bunun cennetliklere mahsus olma özelliği ortadan kal¬ 
kardı. Çünkü söz konusu “bilgi” hem cennetlikler ve hem de cehennemlikler 
tarafından edinilecektir. Ve çünkü herkes, âhirette vesvese ve şüphe taşıma¬ 
yan bir bilgiyle Allah’ı bilmekte birleşecektir. Vesvese ve şüphenin bulaşma¬ 
dığı bir bilgi, delillere dayanarak akıl yürütme ile elde edilen bir bilgi değil, 
ayan beyan görme ve müşahede ile elde edilen bir bilgidir. Çünkü alâmetler, 
bunları görenlere hakiki bilgiyi vermez. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de 


Yani Allah Teâlâ’nın birçok âyette istikbalde bazı şeylerin olacağını haber vermesi gibi. Ve 
bütün bunlar birer birer gerçekleşmiştir. Allah Teâlanın kıyâmet günü görülmesi de ger¬ 
çekleşecektir (bk. Muhammed Fuâd AbdülbâkT, cl-Mıı'cenni'l-nıiifehres li-elfâzi’l-Kıırani’l- 
kerim, “lemmâ câe” ifadesinin geçtiği âyetler). 

Ahmed b. Hanbel, el-Miisneci, III, 16; Bııhârî, “Tevlıîd”, 24; Tirmizî, “Sıfatü’l-cenne”, 17. 


J 




314 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


304 


onlarla konuşsaydı” 45 ; [§]“Sonra onların mazeretleri 'Allah’a andolsun ki biz 
ortak koşanlar olmadık”’ 46 ; “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) 
size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir şey yaptıklarını sanarak- O na da yemin 
edecekler. Bilin kİ onlar yalancıların tâ kendileridir” 47 . Bahsettiğimiz görüş¬ 
ler sabit olduğuna göre, reddetmek istedikleri yönden Allah Teâlanın görüle¬ 
ceğini kabul edenlerden olurlar. Biz Allah Teâlâ’nın görüleceğini söylüyoruz, 
fakat O’nun bir başkasına benzemesini de her yönden reddediyoruz. Cenâb-ı 
Hakkın görülmesini keyfiyet belirtmeden kabul ediyoruz. Çünkü keyfiyet, şe¬ 
kil sahibi olanlar için söz konusudur. Allah Teâlâ ise keyfıyetsiz olarak görüle¬ 
cektir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


însanm belini kıracak bir felâketi sezerek. Bu âyette geçen “zannetme" 
(jkJi) kelimesinin “bilgi” yerine kullanılmış olması mümkün olduğu gibi, ger¬ 
çekten zan mânasında olması da imkân dâhilindedir. Çünkü zan, nesnelerin 
zahirinden doğar. Zannın doğruluğuna dair sebepler çoğalır ve yoğunlaşırsa 
bilgi sağlar. Buna karşılık azalıp ve hafifledikleri zaman zan bilgi vermez. Sa¬ 
rarıp solan yüzleri kötülük sebeplerinin her yönden kuşatması ve artık kurtu¬ 
lacaklarından ümitsizliğe düşmeleri ve kendilerine kötüiük yapılacağına kesin 
kanaat getirmeleri de mümkündür. Durumun henüz ümitsizlik derecesine 
erişmemiş olması, bu yüzden kurtulacaklarını ummaları ve bellerinin kırı¬ 
lacağından emin olma seviyesine ulaşmamış, aksine zan konumunda kalmış 
bulunmaları da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. Âyette geçen “fâkıra” 
(a^sûjı) kelimesinin kötüiük, münker ve musibet mânasında olduğu söylen¬ 
miştir. Bazıları ise bu kelimenin “kırma” anlamında olduğunu, “fakir” (LiüO 
kelimesinin “beli kırık” "kesîru z-zahr” Ç*kiı “fakr”ın (y&ı) “fakirlik” ve 
“fekâr” (jllüi) kelimesinin "kırılabilir Omurga kemiği” anlamına gelmelerinin, 
kelime kökündeki “kırma” mânasından dolayı olduğu söylenmiştir. 


Bu sûre, “Hayır (ey insanlar)! Doğrusu siz çabucak gelip geçeni seviyorsu¬ 
nuz, âhireti ise bir yana bırakıyorsunuz. Oysa o gün bir kısım yüzler Rab’lerine 
bakarak mutlulukla parıldayacaktır;” 4 * mealindeki âyetler hariç, başından so- 


55 “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çoklan bunu bilmezler” (el-En'âm, 6/111). 

46 “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’iıııiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı. Gör ki, kendi aleyhlerinde nasıl yalan söylediler ve (tanrı 
diye) uydurdukları şeyler kendilerini nasıl bırakıp gitti!” (el-Enam, 6/23-24). 

47 el-Mücâdile, 58/18. 

48 el-Kıyâme, 75/20-24. 






KIYÂME SÛRESİ 


315 


nuna kadar kâfirlerden birinin Resûlullaha (a.s.) yaptığı muameleyi işaret yo¬ 
luyla beyan etmek ve aynı davranışta bulunanların bu hükme dâhil olduklarını 
açıklamak için inmiştir. [§] Allah Teâlâ peygamberine, o kâfire, hikmet sahip¬ 
lerine yakışan bir tavır içinde sefihlere yapılan muameleyi yapmasını ve onu 
böyle karşılamasını emretmiş, ancak sefihlere yapılan muamelenin aynısı ile 
muamelede bulunmasını emretmemiştir. Cenâb-ı Hak, bu sûrede söz konusu 
kâfirin davranışını beyan etmiştir ki ümmetine Resûlullah’ın (a.s.) Allah’ın di¬ 
nini ortaya koyma uğrunda karşılaştığı sıkıntı ve belâyı bildirmiş olsun. Böyle- 
ce ümmeti onun değerini ve mertebesini öğrensin ve nail oldukları hoşgörü ve 
kolaylık sebebiyle Allah’ın dinini yüceltsin. Cenâb-ı Hak peygamberine, “(Ey 
İnsan!) Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor! Evet o sana yaklaştıkça yaklaşıyor!” 19 
meâlindeki âyetle mukavemet ve cesarete başvuranın muamelesini yapıyor. En 
doğrusunu Allah bilir. 


IcJElilüT 

26. “Hayır artık çok geç! Can boğaza gelip dayandığında.” 

Hayır artık çok geç! Can boğaza gelip dayandığında. Âyetin başında¬ 
ki “kellâ” (^) kelimesinin iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi bu ke¬ 
limeyle “gerçekten ” (u^-) mânası kastedilmiş olabilir. İkincisi “reddetme ve 
mani olma” anlamı da kastedilmiş olabilir. Buna göre âyetin mânası şöyle 
olur: Böyle yapma! Çünkü sen can boğaza gelip dayandığı vakit pişman ola¬ 
caksın. Kâfirler sanki Resûl-i Ekrem’e (a.s.) ne zaman pişman olacaklarını so¬ 
ruyorlar ve o da kendilerine Allah Teâlâ’nın can boğaza gelip dayandığında 
meâlindeki âyetiyle cevap veriyor. “Terâkî” (.jîi^O kelimesi, boyıın damarları 
demektir. Âyette sanki şöyle denilmiş olmaktadır: Nefis, yani ruh yerinden yok 
olup boğaza vardığında. 




27. ‘“Yok mu bir şifacıV dendiğinde 

“Yok mu bir şifacı?” dendiğinde. Bu cümleyi meleklerin söylemiş olması 
mümkündür. Bazı melekler, bunun ruhunu kim yukarı yükseltecek, rahmet 
melekleri mi yoksa azap melekleri mi der. “Yerkâ” (Ji^) yukarı yükseldi de- 


49 


el-Kıyâme, 75/34-35. 




316 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


306 


mektir. [§] Yahut da bunun ruhunu kim çekip alacak (kabz) der. Bu cümleyi 
ölmek üzere olan kişinin ailesi de diyebilir. Yani "Buna kim rukyc yapacak da 
şifasına kavuşacak?” Âyette, o kişinin içinde bulunduğu zayıflık ve uğradığı 
şiddeti haber vermek söz konusudur. Kendisi “Benim için bir büyücü çağırın. 
Umarım şifama kavuşurum” diyemeyecek ve bu cümleyi kendi aralarında aile 
fertleri söyleyecektir. 



28. “(Hasta) bunun beklenen ayrılış olduğunu anladığında 



(Hasta) bunun beklenen ayrılış olduğunu anladığında. Âyetin baş ta¬ 
rafında yer alan “zanne” (^kn) kelimesinin zannetmek anlamında değil de ha¬ 
yattan ümit kestiği için “kesin bir şekilde bilmek” mânasına olabilir. İbn Abbâs 
kıraatinde âyet, kesin bir şekilde bilmek anlamına gelen “eykane” fiiliyle ve 
“eykane ennehu’l-firâk” (ji^Ji £\ J^i) şeklinde rivayet edilmiştir 50 . Hayatından 
henüz ümitsizliğe düşmemiş olması ve hayatta kalacağı umudunu taşıması do¬ 
layısıyla âyetin başında geçen “zanne” fiilinin gerçek zan mânasında da olması 
mümkündür. 


s * *" 

29. “Ve bacaklar birbirine dolaştığında” 

Ve bacaklar birbirine dolaştığmda. Bu İlâhî beyanın açıklamasına dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları, ağaçların dallarının birbirine dolanması gibi ba¬ 
caklarından biri diğerinin üstüne dolanmıştır. Artık birbirinden ayrılmaz ki 
oradan kurtuluş ve kaçış çaresi bulabilsin derken, bazıları da şöyle bir yorum 
yapmıştır: Bacakları kıyâmet günü korkunun dehşetinden [kendini] taşı¬ 
maktan aciz kalır. Bazıları da ayaklar anlamına gelen “sâk” kelimesiyle “şid¬ 
det” mânasının kastedildiğini söylemiştir. Bunlar, görüşlerine delil olarak 
“kâmeti’l-harbu ales-sâk” (^uJi Aj;ü), yani “savaş şiddetle patlak verdi” 

cümlesini göstermişlerdir. Âyete dönecek olursak, bu son tercihe göre mâna 
şöyle olur: “Onun üzerinde ölümün şiddeti âhiret şiddetine bitişti, dünyanın 
şiddeti âhiretin şiddetiyle bir araya geldi”. Çünkü ona ölüm sarhoşluğu gelmiş 
ve âhiretin şiddeti de üzerine çökmüştür. Bu onun dünyadaki son ve âhiretteki 
ilk günüdür. Derler ki: Hiçbir ölü yoktur ki ölümden çektikleri yüzünden 


ju 


Süyûtî, ed-Dürru’l-mcnsûr, VIII, 362. 







KIYÂME SÛRESİ 


317 


bacakları birbirine dolaşmasın. Bazıları Ve bacaklar birbirine dolaştığında 
cümlesine şu mânayı vermişlerdir: Melekler ruhunu, âdemoğulları ise bedeni¬ 
ni hazırlarlar. Bacakların birine dolanmasının mânası budur. 


if* ' ' 

[§]30. “İşte o gün sevkedilen yer sadece Rabb’itıin huzurudur” 

İşte o gün sevkedilen yer sadece Rabb’inin huzurudur. Yani o gün kişi, 
Rabb’inin vâdettiğine ya hayra ya da şerre sevkedilecektir. 



31. “Vaktiyle o hakka inanmamış , namazda kılmamıştı” 

Vaktiyle o hakka inanmamış. Yani Allah Teâlânm katından gelen haber¬ 
lere inanmadığı gibi Hz. Peygamberi tasdik etmemişti. Namaz da kılmamıştı. 
Bu cümleyle bizzat namazın kastedilmiş olması mümkündür. Sebebine gelince 
namaz bütün müminlere sevdirilmiştir. Hatta namazın sevdirilmediği hiçbir 
dindar görmek mümkün değildir. Vaktiyle o hakka inanmamış, namaz da 
kılmamıştı cümlesi onun akılsızlığını beyan etmektedir. Yahut namaz da kıl- 
mamıştı cümlesi, namazın kılınış gayesi olan mânayı, yani Allaha teslimiyeti 
ve O na boyun eğmeyi yerine getirmedi anlamında da olabilir. 




yj 


vj ^ 1 


32. “Aksine inkâr etmiş, haktan yüz çevirmişti 


Aksine inkâr etmiş, onun getirdiği haberlerin yalan olduğunu iddia et¬ 
miş ve haktan yüz çevirmişti. Yani Allaha itaattan yüz çevirmişti. 


33. “Sonra da çaltm sata sata yürüyüp yandaşlarına gitmişti 

Sonra da çalım sata sata yürüyüp yandaşlarına gitmişti. Yani caka sata 
sata, böbürlene böbürlene yürüyüp yandaşlarına gitmişti. Böbürlenme ve ki¬ 
birlenme, başkasını yapmaktan aciz bırakan bir şeyi meydana getiren kimseye 



307 


d 







318 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yakışır. Meselâ büyük bir orduyu dize getirmek ya da çok korunaklı bir kasa¬ 
bayı ele geçirmek gibi. Burada çalım satan kişi ise Allah Teâlanın âyetlerini 
inkâr etmekten ve Ona itaatten yüz çevirmekten başka bir şey yapmamıştır. 
Bunlar akılsız ahmakların yapacakları davranışlardan başka bir şey değildir. 
Böylelerine çalım satmak nasıl lâyık olabilir ki! 





34. “(Ey İnsan!) Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor!'’ 


35. "Evef o sana yaklaştıkça yaklaşıyorl" 


308 


(Ey insan!) Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor! Evet o sana yaklaştıkça 
yaklaşıyor! Hz. Peygamber’e (a.s.) o kişiye karşı (Ey insan!) Acı sonun yak¬ 
laştıkça yaklaşıyor! demesi emredilmiş olabilir. Ya da Resül-i Ekrem (a.s.) o 
kâfire böyle söylemiş ve Allah Teâlâ da bunu kitabında beyan etmiş olabilir. 
[§]Müfessirler bu ifadenin tehdit üstüne tehdit olduğunu ve Allah Teâlanın 
sanki “Vay sana, vay başına gelenlere! Sonra vay sana, vay başına gelenlere” 
dediğini söylemişlerdir. Anlatıldığına göre Resûlullah (a.s.) onu yaka paça ya¬ 
kalamış ve bu cümleleri söylemiştir. Ama bu zavallı Hz. Peygamberi yakasın¬ 
dan ayırıp da öteye itememiştir. Oysa yandaşlarının çokluğuyla övünüyor ve 
kendisinin iki dağın arasında (ki vadide bulunan Medine’de) yürüyen en kud¬ 
retli kişi olarak görüyordu. Allah Teâlâ, lütfuyla onu zelil ve değersiz kıldı. Bu 
yüzden başına gelenler karşısında kılını kıpırdatamadı. Gücü kuvveti ve yan¬ 
daşlarının çokluğu ona fayda vermedi 5 '. “Evlâ leke fe evlâ” (j/uûu^y) cüm- 


Rivayete göre Hz. Peygamber (a.s.) bir gün mescitten çıkarken Benî Mahzûm kapısı ta¬ 
rafında Ebû Cehil karşılar. Resûlullah (a.s.) onun elini tutar bir veya iki kez sarsar. Son¬ 
ra ona “Evlâ leke fe evlâ” der. Ebû Cehil “Beni tehdit mi ediyorsun?” diye sorar ve şöyle 
devam eder: “Vallahi ben bu vadinin en kudretli ve en onurlu kişisiyim”. Bunun üzerine 
Hz. Peygamberin Ebû Cehil'e söylediği cümlelerin benzeri âyet olarak iner. Bu bir tehdit 
cümlesidir. Şair der ki: 

jUJ J_.j ^>1 ^ r-s 

Vay bana! Vay bana, vay benim başıma 
Süt sağılır mı baksana bu serkeş hayvana! 

Katâde şöyle demiştir: Ebû Cehil b. Hişâm caka sata sata geldi. Resûlullah (a.s.) onun eli¬ 
ni tuttu ve “Evlâ leke fe evlâ! Sümme evlâ leke fe evlâ” dedi. Ebû Cehil, “Ne sen ve ne de 
Rabb’in bir şey yapamazsınız. Ben bu iki dağın arasında yaşayanların en kudretlisiyim”. 
Bedir savaşı günü gelince Ebû Cehil miislümanlara dönerek “Bugünden sonra Allaha ta¬ 
pılmayacak” dedi. Allah da onun boynunu vurmuş ve onu en feci bir şekilde katletmiştir 
(bk. Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmt’l-Kur’ân, XIX, 114-115). 





KIYÂME SÛRESİ 


319 


leşinin, “uzaklaştırma” mânasında değil de, “Daha lâyıktır sana daha lâyık!” 
mânasında olması da mümkündür. Buna göre “Evlâ leke fe evlâ” cümlesinin 
mânası şöyle olur: Daha lâyıktır sana Muhammed’in getirdikleri ve atalarının 
dinleri üzerinde düşünmek! Düşün ki doğruyu yanlıştan, hakkı bâtıldan ayıra- 
bilesin ve doğru yola tâbi olasın. Bununla dünyanın ve âhiretin şerefini kaza¬ 
nasın. -Çünkü kişi, şerefi ve izzetiyle övünüyordu.- Şerefinin devam etmesini 
istiyorsan sözünü ettiklerimize bakman sana daha münasiptir. [§]Düşünüp de 
doğruya uyasın. İkincisi, Araplar'ın âdeti, kabilesi ister haklı ister haksız olsun, 
ona yardım etmek ve savunmak şeklindeydi. Resûlullah (a.s.) Ebû Cehil’in ka- 
bilesindendi. Hz. Peygamber ona göre haksız bile olsa Arapların âdetine göre 
Ebû Cehil’in yapması gereken en uygun hareket, ona yardım etmek ve destek 
çıkmaktı. Haklı olduğunda ise bu yardımı evleviyetle yapmasıydı. O ise evlevi- 
yetle yapması gereken yardımı ve himayeyi yapmadı. 


309 





36. “İnsan, kendisinin başt boş bırakılacağım mı sanır?” 


İnsan, kendisinin başı boş bırakılacağını mı sanır? Burada bahsi geçen 
“insan’ın dehrî olması mümkündür. Bu takdirde “Sanma” fıüi, gerçek mânada 
zannetmek olur. Çünkü o, dirilmenin ve hesaba çekilmenin olmayacağını san¬ 
maktadır. Mekke’de o zamanlar dehrî olanlar vardı. Âyetin hitabı başkasma 
yönelik olduğu takdirde “sanma” fiili, gerçek mânada olmaz. Bu durumda 
âyetin anlamı şöyle olur: Bir iş yapmasına izin verüen insan, yaptığı hareket 
karşısında başı boş bırakılacağını zanneden kimsenin yaptığı gibi davranır mı? 
Bu tevil daha önce “Fakat insanoğlu önündeki zaman içinde de günah işleme¬ 
yi ister ” 52 meâlindeki âyeti açıklarken söylediklerimize benzemektedir. İnsan 
aslında günahkâr olmak istememektedir. Fakat yaptığı fiil, günah işleyene ve¬ 
rilen cezanın aynısının uygulandığı bir fiil olduğu için böyle söylenmiştir. Bu, 


şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere 
yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır” 53 . Örnek âyette geçen “zan” gerçek 
mânada zan değildir. Ama insan dirilmeyi kabul etmeyip ona inanmayınca 
gökleri ve yeri boş yere yaratılmış olmakla niteler. Belirttiğimiz bu fiil, diril¬ 
meye inanmayı terkedip reddetmeye dairdir. [§] İyiliklerin mutlaka bir akıbe¬ 
ti olmalıdır. Kötülükler de böyledir. Sonra kötülük işleyen de iyilik yapan da 
dünya yurduna bir kez gelir. Bundan sonra bir başka yurt olmalıdır. Bu ikinci 


310 


52 


53 


el-Kıyâme, 75/5. 
Sâd, 38/27. 








320 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yurtta iyilik yapanın yüce mertebesi ve kötülük işleyenin aşağı seviyesi ortaya 
çıkacaktır. Ölümden sonra dirilmeye inanmayan kimse, iyilikler ve kötülükler 
için bir akıbet olacağını düşünmez, kötülük yapanla iyilik edenin mertebesini 
aynı görür. İşte bu anlamsızdır, hikmet uygun değildir. İkinci olarak, boşuna 
yaratılmadığını ve başıboş da bırakılmayacağını bilen kimsenin teşvik edilme¬ 
si, korkutulması, kendisine emredilmesi ve yasak getirilmesi şarttır. O, bütün 
bunları ancak bir peygamber vasıtasıyla öğrenebilir. Aklî zaruret, bu kimsele¬ 
re yaptıkları, sakındıkları, teşvik edildikleri ve kaçındırıldıkları şeyleri beyan 
edecek bir peygambere ihtiyaç doğurur. Risâleti inkâr eden kimse teşvik edi¬ 
len, sakındırılan fiillerle emir ve yasaklama konusunda kendisini ihmal etmiş 
demektir. İşte bu boş yere yaratılan kimsenin halidir. 



37. “O akıtılan metliden bir damlacık (sperm) değil miydi?” 


38. “Sonra o, alaka (rahime tutunmuş embriyo) olmuş, derken Allah onu 
yaratıp şekillendirmiş.” 


39. “Ondan iki eşi, erkek ve dişiyi yaratmıştır.” 


311 


O akıtılan meniden bir damlacık (sperm) değil miydi? Burada söylen¬ 
mek istenen şudur: Herkes ilk yaratılışının spermden olduğunu bilir. Bu sperm 
damlacığı bir tabağa konsa da görülebilse sonra yeryüzünün bütün bilge kişüe- 
ri, Allah Teâlanın bu karanlıkların içinde tasarlayıp gerçekleştirdiği gibi bun¬ 
dan düzgün bir insan yapmak için bir araya gelseler, bütün güçlerini verseler, 
ellerinden gelen tüm çareleri ve kuvvetleri kullansalar bunu asla başaramazlar. 
[§]Bu sperm damlacığını rahim duvarına asılı, belli belirsiz et parçası ve ni¬ 
hayet düzgün bir beşer olarak yaratılmaya elverişli kılan özelliği öğrenmeye 
kalkışsalar buna vâkıf olamazlar. Ve netice olarak kudreti bu dereceye ulaşan 
varlığın, hükmedenlerin en güzel hükmedeni olduğunu anlarlar. Mesele onla¬ 
rın iddia ettikleri gibi olsaydı, yani ölümden sonra dirilmek olmasaydı o varlık, 
hükmedenlerin en güzel hükmedeni olmaz, aksine oyun oynayanlardan biri 
olurdu. Anlattıklarımızdan ortaya çıkan sonuç şudur: Kudreti [bu dereceye) 
ulaşan varlık acizlikle nitelenemez. Allah’ın kudretinin diriltme seviyesine 
ulaşamayacağını iddia eden kimse, Rabb’i acizlikle nitelemiş olur. Allah Teâlâ 
onların koştukları her şeyden uzaktır ve yücedir. 







KIYÂME SÛRESİ 


321 


ı^oı Jlp^i1v£uîj4J' 

40. “Peki bütün bunları yapan > ölüleri diriltemez mi?” 

Peki bütün bunları yapan, ölüleri diriltemez mi? Âyetin başındaki 
“eleyse” (j4Ji) soru kalıbında söylenmiş olsa da bir gerçeği teyit ve ifade etme 
konumundadır. Daha önce belirttik ki Allah Teâlanın soru kalıbında gelen 
beyanları, ortada soru soran biri varsa hitabın gerektirdiği yöne hamledilir. 
Dünyada bir kimse bir başkasına “Allah Teâlâ ölüleri canlandırmaya kadir de¬ 
ğil midir?” diye sorsa karşıdaki kişinin “Evet. O buna kadirdir” demesi gerekir. 
Hz. Peygamber bu âyeti okuyunca “Sübhâneke fe belâ” ( Jçi ÛEiiJ.) “seni teş¬ 
bih ederim evet” dediği nakledilir^. Allah Teâlâ’nın “Eleyse zâlike bi kadirin” 
beyanı, “Evet, o ölüleri diriltmeye kadirdir” anlamındadır. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 



54 


Ebû Dâvûd, “Salât” 148-149. 



[§]İNSÂN (DEHR) SÛRESİ 


313 


Rahmâtt ve Rahim olan Allah'ın adıyla 



1. "Gerçek şu ki, insanın yaratılış tarihinde onun henüz anılan bir şey 
olmadığı bir dönem gelip geçmiştir." 


Gerçek şu ki insanın yaratılış tarihinde onun henüz anılan bir şey ol¬ 
madığı bir dönem gelip geçmiştir. Arapça’da “hel” (ji), “men”, (ji) ve “lealle” 
(jjü) gibi edatlar, Allah Teâlâ tarafından kullanıldığı zaman [bilgi eksikliği ve 
zan değil] kesinlik anlamı taşırlar. Bu soru edatlarıyla bir soru sorulduğu za¬ 
man cevabın ne olması gerektiği üzerinde düşünmek gerekir. Bir kimse bir 
başkasına “Allaha yalan konuşarak iftira atandan daha zâlim olan kimdir?” 
dese bunun cevabı şöyle olur: “Ondan daha zâlim kimse yoktur”, “Filanca 
kişinin sözü sana ulaştı mı?” diye sorulsa eğer o söz cevap verenin kulağına 
ulaşmış olursa “Evet ulaştı”, eğer duymamış olursa soruya konu olan sözü öğ¬ 
renmek için “Sözü nasıldı?” diye sorması gerekir: “Eğer Resûlullah’a insanın 
haberi gelmişse insanın üzerinden uzun bir süre geçti mi?” meâlindeki âyetin 
mânası şöyle olur: İnsanın üzerinden uzun süre geçmiştir. Resûl-i Ekrem’e 
(a.s.) insanın üzerinden böyle bir zamanın geçtiği haberi ulaşmamışsa o za¬ 
man açıklama yapması için Allah Teâlaya sorması gerekir. Âyetin metninde 
geçen “insan” kelimesinden maksadın Âdem (a.s.) olduğu söylenmiştir. 

Burada bir kimse şöyle bir soru sorabilir: Cenâb-ı Hak nasıl oluyor da 
İnsanm yaratılış tarihinde onun henüz anılan bir şey olmadığı bir dönem 
gelip geçti mi? diye soruyor. İnsan o zamanlarda henüz anılan bir şey değil 
idiyse insan da değildir. İnsan değil idiyse, insan iken henüz anılan bir şey 
olmadığı bir dönem geçmemiştir. Eğer o zaman yaratılmış idiyse anılan bir 
yaratık haline gelmiş demektir. Anılan haline geldiği zaman da anıldığı olduğu 
bir dönem geçmiş demektir. O zaman bu âyetin mânası nedir? 




324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


314 


(§] Yukarıdaki soruya birkaç şekilde cevap vermek mümkündür: Birincisi, 
Allah Teâlâ’mn İnsanın yaratılış tarihinde onun henüz anılan bir şey olma¬ 
dığı bir dönem gelip geçti mi? sorusunda geçen “insandan maksat, insanın 
yapı taşıdır. Bu da Âdem’in (a.s.) yaratıldığı topraktır. Henüz anılan bir şey 
değildi cümlesi bu yapı taşını küçük görmek için söylenmiştir. Çünkü toprak, 
sözü edilen nesne arasında sayılmaz. Ebû Bekir el-Esam bu kanaati benimse¬ 
miştir. İkincisi, şöyle denilmiştir: Mahlûkalın yaratılış tarihinde insanın diğer¬ 
leri arasından henüz anılan bir şey olmadığı bir dönem gelip geçmiştir. Üçün- 
cüsü, insanın yaratılış tarihinde onun henüz imtihan edilenler arasında anılan 
bir şey olmadığı bir dönem gelip geçmiştir. Bu her insan hakkında geçeriidir. 
Çünkü insan ergenlik çağına erişmediği sürece ona sorumluluk hitabı yönel¬ 
mez ve o, imtihan edilenlerin arasında anılan biri olmaz. Allah Tcâlâ, kendisi¬ 
ne kulluk etsinler diye mahlûkatı yaratmıştır. “Ben cinleri ve insanları, başka 
değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım” 1 . Âyetteki "bana kulluk etsinler” 
cümlesi, imtihan çağına geldilderi zaman kulluk etsinler mânasmdadır. İnsan 
ergenlik çağma erinceye kadar onun kulluk için yaratdanlar arasında henüz 
anılan bir şey olmadığı bir dönem gelip geçmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 


i\ÛiâS r üJ'\ iûâ 

& 



O s 


öLCJVl 131 


2. “Hakikatte biz insanı katışık bir nutfeden yarattık; imtihan edelim 
diye onu işiten ve gören bir varlık yaptık! 1 


Hakikatte biz insanı nutfeden yarattık. İnsan, nutfe (döllenmiş yumur¬ 
ta), alaka (rahme asılan kan pıhtısı) ve mudğa (belli belirsiz et parçası) evrele¬ 
rinde insan değildir. Fakat nutfe ve alakanın yaratılmasından maksat insandır. 
Fiillerin akıbetleri, kasıt ve muratlarda ilk başlarda bulunur. Nutfe, alaka ve 
mudğanın yaratılmasından maksat, bunların (ileride) insan haline gelmesidir. 
Bu nasıl isabetli ise, “insan” kelimesinin söz konusu evrelere izafe edilmesi de 
aynı şekilde isabetli olmuştur. Resûl-i Ekrem’in (a.s.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: “Bir iş yapmak istediğin zaman akıbetini düşün. Eğer doğru ise yap, 
eğer günahsa vazgeç” 2 . Yani işin akıbetine bak. Buradan anlaşılmış oldu ki 
temyiz kudreti olanların fiillerinden maksat, o fiilin akıbetidir. Akıbet ilk başta 


ez-Zâriyât, 51/56. 

îbnu 1-Mübârek, ez-Ziihd ver-rikâk, s. 14; Abdürrezzâk es-Sanânî, el-Mıısntmef, XI, 165. 







İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


325 


hedeflenen bir şey olduğuna göre o akıbet ilk başta mevcut demektir. Bundan 
dolayı nutfeye, alakaya ve mudğaya insan demek isabetli olmuştur. 

[İnsanın İlk Yaratılış Evresi] 


[§]Yüce Allah’ın Hakikatte biz insanı nutfeden yarattık mealindeki 
beyanında geçen “insan”, Âdem’in (a.s.) evlatlarına yöneliktir. Bu takdirde 
“insandan maksat, onun evlatları olur. Öte yandan Cenâb-ı Hak, bu âyette in¬ 
sanlar öğüt alsınlar ve bunu akıllarından çıkarmasınlar diye yaratılışlarının ilk 
evresini ve akıbetlerini, yani ölümü belirtmiştir. Öğüt alınacak nokta da şudur: 
İnsanlar yaratıldıkları ilk evreyi öğrenir ve sonra da akıbetlerinin nereye vara¬ 
cağı hakkında bilgi sahibi olurlarsa şu anda bedenlerindeki nefislerinin (ruh¬ 
lar) kendilerine ait olmadığım, aksine bedenlerinde ödünç ve emanet olarak 
bulunduğunu anlarlar. -Çünkü onu ilk başta onlar yaratmamışlardır.- Kendi¬ 
sine emanet bırakılan şahsın emaneti muhafaza etmesi, gözetmesi ve bu ema¬ 
net açısından asıl sahibine hıyanet etmemesi gerekir. Eğer hıyanet eder ve onu 
muhafaza etmezse kötü söze ve kınamaya mâruz kalır. Buna karşılık muhafaza 
eder ve hakkıyla gözetirse sahibinden teşekkürü ve övülmeyi hak eder. Ödünç 
alan kişinin, ödünç maldan kendine izin verilen vakte kadar yararlanması ve 
kullanması, ancak zayi etmemesi gerekir. Mala zarar verirse bundan dolayı 
malî ceza ve tazminat öder. İnsanlar da böyledir. Nefislerinin bedenlerinde 
ödünç ve emanet olduğunu bilirlerse onu gözetmeleri ve kendilerine izin veri¬ 
len şekilde kullanmaları gerektiğini de bilirler. Akıbette sorumlu olmamaları, 
gerek dünya ve gerekse âhirette kötü söze ve kınanmaya mâruz kalmamaları 
buna bağladır. En doğrusunu Allah bilir. 


315 


İkincisi, yaratılışın ilk evresini ve işin sonunda varacağı nokta üzerinde 
düşünme, ölümden sonra dirilmeyi ve peygamberlerin getirdikleri bütün ha¬ 
berleri tasdik etmeyi gerekli kılar. Şöyleki: Yaratılışın ilk evresi üzerinde dü¬ 
şünmek, [§]Allah Teâlâ’nın hayret verici kudretini ve ince hikmetini ortaya 
koyar, ayrıca hikmeti bu dereceye ulaşan bir varlığın insanları yaratmakta¬ 
ki maksadının, onları özellikle yok etme amacına matuf olmadığım bildirir. 
Çünkü bu, hikmet dışı bir fiildir. İşte bu bilgi onları ölümden sonra dirilme 
inancını kabul etmeye götürür. Çünkii yaratılışın ilk başı üzerinde düşünme 
vc vefat ettikten sonra gideceği yer üzerinde kafa yorma, insanı övünme ve 
böbürlenmekten alıkoyan Çünkü insan, herkesin iğrendiği mitle (sperm) ve 
pis kabul ettiği alaka ve mııdğadan yaratılmıştır. Ve bu beden öldükten sonra 
pis kokan bir leşe dönüşür. Durumu bu olan birisinin kibirlenmesi güzel bir 
davranış olmaz. İnsanın ilk yaratılış evresinin ve sonunun hatırlatılmasında, 


316 





326 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Öğüt almaları vc derinlemesine düşünmeleri için bir nasihat ve kendileri gibi 
birisinin kibirlenmesinin güzel bir hareket olmadığını öğretme vardır. Bu da 
onları alçak gönüllü olmaya, övünmeyi vc büyükJcnmcyi bırakmaya sevkeder. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Katışık bir nutfeden yarattık. Âyetin başında geçen “cmşâc” 
karışım demektir. Öte yandan bu karışını iki açıdan olur. Birincisi, erkeğin 
suyunun (sperm) kadının suyuna (yumurta) karışmasıdır. İkinci karışım ev¬ 
relerde (haller) söz konusu olur. Nutfc alakaya dönüştürüldüğü zaman bu bir 
anda olmaz. Tanı tersine nutfc yavaş yavaş kalınlaşır ve kalınlık tamamlanınca 
rahme tutunan kan pıhtısı (alaka) haline gelir. Alaka da böyledir. Değişiklik 
yavaş yavaş olur vc sonunda tamam olunca belli belirsiz et parçasına (mudğa) 
dönüşür. Evrelerde (haller) karışım dediğimiz budur. Bazıları ise şöyle demiş¬ 
lerdir: Karışını, insanın üzerinde yaratıldığı dört tabiattır. Bazıları karışımın 
renklerle ilgili olduğunu söylemişlerdir. Erkeğin suyunun beyaz olduğunu an¬ 
cak içine kırmızılık karıştığını, kadının suyunun da kırmızı olup içine biraz 
sarılık karıştığını söylemişlerdir. İmtihan edelim diye. Yani hayırla, şerle, emir 
ve yasaklamayla imtihan edelim diye. Sonra imtihan, gizli olan şeyleri açığa 
çıkarmak istemek demektir. Allah Teâlâya ise hiçbir şey gizli değildir ki onu 
ortaya çıkarmak ihtiyacı duysun. Fakat kulunu imtihan eder ki yaptıkları ve 
yapmadıklarıyla ilgili gizli olan şeyler, (kulun) karşısına çıksın. İnsanlara ge¬ 
lince; kendilerine gizli olan hususları öğrenmek için imtihan ederler. [§]Dola- 
yısıyla imtihan, yapana değil, imtihan edilenlere yönelik olur. İkincisi; imtihan 
gizli olan durumları açığa çıkarmak için yapıldığına göre bu, emir ve yasakla¬ 
mayla olur. Dolayısıyla Allah Teâla nın kullarına yönelik emir ve yasaklaması¬ 
na “imtihan” denirken gerçek mânada değil, emri ve yasaklaması anlamında 
söylenmiş olur. Haşan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah Teâlâ, istihbar ettiği konu¬ 
yu bildiği halde kendisine “istihbâr” fiilinin isnat edilmesi uygun olduğuna 
göre, imtihan konusunu bildiği ve gördüğü halde “imtihan etme” fiilinin isnat 
edilmesi de mümkündür. Çünkü imtihan sonrası kulun ortaya koyduğu fiili, 
önceden gaiptir. [Fiil yapıldıktan sonra] Allah Teâlâ o fiili şahit (vuku bulmuş) 
olarak bilmektedir. Ama Cenâb-ı Hak o fiili yapılmadan önce de gaip olarak 
biliyordu. Çünkü bilinmek şanından olan bir şeye dair olan bilgi, o şey mey¬ 
dana gelmeden önce gaybi bilgidir, yapıldıktan sonra ise şahit olunan bilgidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Onu işiten ve gören bir varlık yaptık. Yani ona, kulağının kendisine ilet¬ 
tiği sesleri ayırma duyusu bahşettik. Ona, gözünün kendisine ilettiği nesneleri 
vc renkleri görme yeteneği lütfettik ki lıcr şeyi yerli yerine koysun. İşte bu lıer 



İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


327 


şeyi yerli yerine koymak kalp gözü ve kalp kulağıdır. Çünkü beşer, kalp gözü 
ve kulağı olduğu için imtihana tâbi tutulmuştur. Görmez misin ki hayvanların 
görünen gözleri ve kulakları vardır [fakat onlar imtihana tâbi tutulmamıştır]. 
Ayetin mânası şöyle de olabilir: Onu işiten ve gören bir varlık yaptık: Bu ye¬ 
tenekle lehine ve aleyhine olanlarla, kendisine faydalı ve zararlı olanları görür. 
Cenâb-ı Hak insanda işitme ve görmeyi yaratmıştır. İnsan Rabb’inin kendisine 
lütfedip verdiği işitme ve görme olayının nasıl olduğunu, mahiyetini ve hangi 
şeyden kaynaklandığını bilmez. Çünkü Allah Teâlâ keyfiyet ve mahiyetleri ya¬ 
ratanın yüce zatı olduğunun, kendisinin mahiyet ve keyfiyetle nitelenmekten 
münezzeh olduğunun bilinmesini istemiştir. 


jjJjl l\Z3£Ğ\ 

[§]3. “Şüphesiz biz ona doğrıı yolu gösterdik; artık o isterse şükreden 
olur, isterse nankör.” 


Şüphesiz biz ona doğru yolu gösterdik; artık o isterse şükreden olur, 
isterse nankör. Biz ona doğru yolu gösterdik cümlesine dair yorumları üç 
şıkta toplamak mümkündür. Birincisi; biz ona bedenini sağlıklı kılması ve ge¬ 
çimini düzeltmesi için doğru yolu gösterdik. Yahut da biz ona kıyâmete kadar 
nesillerinin devam etmesi ve üremeleri için doğru yolu gösterdik. Veya biz 
ona övülecek amelleri ve uygun işleri yaparak dinî hayatlarını düzene koyma 
ve âhiretleri ile ilgili olarak girecekleri doğru yolu gösterdik. Artık o isterse 
şükreden olur, isterse nankör. Allah Teâlâ onlara doğru yolu beyan ettiğini 
ve kendilerine gösterdiğini haber veriyor. Bundan sonra kimi Rabb’ine şükrü 
seçer, kimi de nankörlüğü tercih eder. Cenâb-ı Hak bundan sonra da nankör¬ 
lere ve şükredenlere hazırladığı akıbeti beyan ediyor. Hazırladığı şeyler, bir 
sonraki âyette şöyle ifade edilir: “Biz inkarcılar için zincirler, halkalar ve alevli 
bir ateş hazırlanmışızdır”. Şüphesiz biz ona doğru yolu gösterdik cümlesinde¬ 
ki “sebil” (j-^_uı) kelimesinden maksat “yol” ise Allah Teâlâ sanki şöyle demiş 
olmaktadır: Biz iki yolu da beyan ettik. Kul eğer böyle böyle bir yola girer ve 
onu seçerse şükreden, eğer şöyle şöyle bir yola girer ve onu seçerse nankör 
olur. Allah Teâlâ bunun ardından her yol için onu seçene verilecek cezayı ve 
sevabı beyan ediyor. 








328 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


319 


4. “Ama biz inkarcılar için zincirler, halkalar ve alevli bir ateş hazırla- 
mışızdır.” 

Ama biz inkarcılar için zincirler, halkalar ve alevli bir ateş hazırlamı- 
şızdır. Bu İlâhî beyan, ellerine kelepçe vurulacağını ve zincirlerle bağlanaca¬ 
ğını haber vermektedir. Dolayısıyla yüzlerini azaptan koruyamayacaklardır. 
“Selâsil” kelimesi “selâsile” (j-^) şeklinde tenvinsiz okunmuştur, çünkü keli¬ 
me sonuna tenvin ve kesre almayan gayr-i munsarıf isimlerdendir. Aynı kelime 
“selâsilen” şeklinde tenvinli de okunmuştur 3 . Tenvinli okunması, bir 

tür hariç bütün isimlerin böyle olması kuralına dayandırılmıştır. Zeccâc şöyle 
demiştir: “Selâsil” kelimesi tenvinli okunamaz. Çünkü bu kelimenin türediği 
bir fiil yoktur. Fakat Allah Teâlâ kelimeyi bu âyette munsarif olarak getirmiş¬ 
tir, çünkü âyetlerin başında yer almıştır 4 . Şöyle de denilmiştir: “Selâsil”, âyetin 
ikinci kısmının ilk kelimesi yaptı 5 . 





[§]5. “İyiler ise içindekine güzel koku katılmış bir kadehten içecekler 


İyiler ise içindekine güzel koku katılmış bir kadehten içecekler. Bazıları 
âyette geçen “kâfur” kelimesinin Allah Teâlâ’nın ikramda bulunacağı kulları¬ 
na hazırladığı ve dünyada onlara bu konuda bilgi vermediği bir şey olduğunu 
söylemişlerdir. Bazıları da eski kitaplarda ondan söz edildiğini ve Kuranda 
bundan bahsedildiğini belirtmişlerdir. Başka bazıları ise kâfurun cennet kay¬ 
naklarından biri olduğunu söylemişlerdir. Bazı müfessirler ise bunun bilinen 
kâfur olduğunu belirtmişlerdir. Bu kelimenin kinâye yoluyla “güzel içecek” 
mânasına olduğunu söyleyenler de vardır. Kimileri de yine kinâye yoluyla 
“içeceğin soğukluğu” anlamında kullanıldığını söylemişlerdir. Sebep olarak 
da söz konusu içeceğin yapısı itibarıyla kâfur gibi olduğunu göstermişlerdir. 
Çünkü insanlar nezdinde en lezzetli içecek, bizzat soğuk olan değil, soğutul¬ 
muş olanıdır. Bilginlerin ifadelerine göre âyette yer alan “kadeh’e (kes) içinde 
cennet şarabı olmadıkça bu isim verilmez. 


İbn Mihrân, el-Mebsûtfi’l-kırââti’l-aşr, s. 454. 

(ı^^j Arapça’da en uygunu “selâsil” kelimesinin tenvinli okunmamasıdır. 

Fakat kelime âyet başı yapılınca âyetlerin sonları aynı lafız olsun diye tenvinlenmiştir 
(Zeccâc, Me'âml-Ktır’ân ve i'râbuhû, V, 258). 

Yani bu kelime âyetin ikinci kısmının ilk kelimesidir. Âyetin ikinci kısmı ise 5 L.il. 
ı>«-,) şeklindedir. 




İNSAN (DEHR) SÛRESİ 


329 


© ı?j>*3 «&ı ı* ^ 

6. “Bir su kaynağı ki Allah'ın has kulları istedikleri yerlere akıtarak on¬ 
dan bol bol içerler ” 

Bir su kaynağı ki Allah’ın has kulları ondan bol bol içerler. Bu İlâhî be¬ 
yanın anlamı şöyledir: Allah’ın has kullan bunlardan içerler, ama bizzat eğilip 
de ağızlarını dayayarak içmezler. Su kaynağına Arapça’da “ayn” denilmesi, göz 
anlamına gelen “ayn’ın ona ilişmesi dolayısıyladır. İstedikleri yerlere akıta¬ 
rak. Âyette o pınarın suyunun aktığı ve onu diledikleri yere akıttıkları haber 
verilmektedir. Öte yandan aynı âyette bahsi geçen “kullar”, Allah Teâlâ’ya itaat 
eden ve üzerlerine düşen vecîbeyi yerine getirenlerdir. Bunlar yüce Allah’ın 
haklarında şöyle buyurduğu kimselerdir: “Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak 
olanlar dışında kullarım üzerinde senin hâkimiyetin olmayacaktır” 6 . 


} ^ ^ i ^ ✓ 


t & t & / $ $ r İ # s * * I ı ^ i } 

m k î * £ o O O Uö j JjU \j 

7. “Onlar, verdikleri sözü yerine getirirler ve dehşeti her yerde hissedilen 
bir günden korkarlar” 

Onlar, verdikleri sözü yerine getirirler. Âyette yer alan “nezr” (jİUi) 
kelimesi, “verilen söz” anlamına gelir. Bu kelimeyle Allah Teâlanın yüklemiş 
olduğu fariza ve hakların tamamının kastedilmiş olması da mümkündür. Do¬ 
layısıyla Cenâb-ı Hakk’ın buyrukları “ahd”i olmuş olur, tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Bana verdiğiniz sözü yerine getirin” 7 . “Nezr” kelimesiyle Cenâb-ı 
Hakk’ın yükümlü tuttuğu konular dışında kulların yapmayı ahdettikleri iba¬ 
detlerin kastedilmiş olması da mümkündür. Âyet-i kerîme, bu kulların İlâhî 
buyrukları yerine getirdiklerini ve bunun yanında başka ibadetlerle O’na yak¬ 
laştıklarını haber vermektedir. [§]Dolayısıyla onlar kendilerine yükledikle¬ 
ri yükümlülükleri yerine getirdikleri için övülmeyi hak etmiş oldular. Allah 
Teâlâ bir başka âyette meâlen şöyle haber vermektedir: “Kendilerinin icat et¬ 
tikleri ruhbanlığa gelince, biz onlara bunu emretmemiştik; sırf Allah’ın hoş¬ 
nutluğunu kazanmak için yapmışlardı, ama buna hakkıyla riayet etmediler” 8 . 
Kınanmaya mâruz kalmaları, Allah Teâlanın üzerlerine yükümlü kılmadığı 
şeyi yükledikleri için değil, verdikleri söze riayet etmedikleri içindir. 


i > 


8 


el-Hicr, 15/42. 
el-Bakara, 2/40. 
el-Hadîd, 57/27. 





330 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dehşeti her yerde hissedilen bir günden korkarlar. Denilmiştir ki o gü¬ 
nün felâketi dehşetli olacak ve gökleri, yerleri ve her şeyi kaplayacaktır. Öyle ki 
gökler yarılacak 9 , yıldızlar dağılacak 10 ve dağlar parçalanıp toz haline gelecek¬ 
tir". Bunun mânası şudur: O günün dehşeti göktekilerle yerdekiler arasında 
öyle yayılacak ve her yeri öyle kaplayacaktır ki orada bulunanlar (melekler) 
bile canlarının derdine düşecektir. Âyette geçen “müstatîr” kelimesinin 

“uzun” anlamına geldiği söylenmiştir. Arapça’da “istetâra’r-raculü” (j>-^ı jlklit) 
şeklinde bir deyim vardır. “Gazabı şiddetli” oldu anlamındadır. “İstetâra’l- 
emru” (JiVı jtkliı) ise “durum şiddetlendi” demektir. Buna göre "müstatîr” şid¬ 
detli demek olur. 


0 \%Jj \1 SJLa CJ. Jii f likJI 


8. “Onlar, kendileri sevip istedikleri halde yoksula, yetime ve esire de 
yemek verirler ” 


[Yoksul, Yetim ve Esirleri Doyurmak) 

Onlar, kendileri sevip istedikleri halde yoksula, yetime ve esire de ye¬ 
mek verirler. Âyetin metninde geçen “hub” (çLÂJi) kelimesi, birkaç anlama ge¬ 
lir. Bazan “fedakârlık”, bazan “nefsin bir şeye meyletmesi, kalbin bir şeye eğilim 
duyması” anlamında kullanılır. Bu kelimeyle bazan da “şehvet” mânası kaste¬ 
dilir. Burada “hub” (^ÂJi) kelimesiyle kastedilen mâna, “şehvet”tir. Bu durum¬ 
da âyette geçen “alâ hubbihî” ( 4 J- { js) şehvet derecesinde istek duydukları ve 
ihtiyaç içinde oldukları halde demek olur. Bazıları onlar yiyecek maddelerinin 
az bulunduğu durumlarda yoksula, yetime ve esire yemek verirler demişlerdir. 
Bazılar da âyete şu anlamı vermişlerdir: Onlar kendileri sevdikleri ve düşkün 
oldukları halde yoksula, yetime ve esire de yedirirler. Resııl-i Ekrem’den (a.s.) 
rivayet edilen bir haberde ifade edildiği gibi yaşama umutları kalmadığı zaman 
değil, kendileri istedikleri ve çok düşkün oldukları halde yoksula, yetime ve 
esire yedirirler. Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur: “Sadakanın en iis- 


Allah Teâlâ meâlen “Gök yarılır, o gün (bütün) bunların düzeni çökmüştür” ifadesini kul¬ 
lanır (bk. el-Hâkka, 69/16). 

“Güneş dürülüp karardığında, yıldızlar dökülüp söndüğünde” (et-Tekvîr, 81/1-2). 

“Yer şiddetle sarsıldığı zaman; dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el- 
Vâkıa, 56/4-6). 


ıı 






İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


331 


tünü, sağlığın yerinde ve cimri olup, fakirlikten korktuğun, zenginliğe tamah 
ettiğin halde verdiğin sadakadır” 12 . 



[§]9. "(Ve şöyle derler:) Bizsizi Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne 
bir karşılık ne de bir teşekkür bekliyoruz 


(Ve şöyle derler:) Biz sizi Allah rızası için doyuruyoruz. Bazıları şöyle 
demiştir: Onlar tam olarak bu cümleyi kurmamışlar, yani “Biz sizi Allah rızası 
için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür bekliyoruz” deme¬ 
mişlerdir. Fakat Allah Teâlâ kalplerinden böyle geçtiğini bildiği için ve istekli 
olanları buna teşvik etmek amacıyla onları övmüştür. Esirlere nasıl davrandık¬ 
larına bakıldığında bu durum kolayca anlaşılır. Onlar esirleri doyuruyorlardı. 
Fakat onlardan ne karşılık (mücâzat) ve ne de teşekkür bekliyorlardı. Çünkü 
bunu yaparken sadece Allah rızasını ve O’na yakınlaşmak istediklerinin bilin¬ 
mesi istiyorlardı. “Mücâzât”, bir kimsenin kendisine yapılan bir iyiliğe karşılı¬ 
ğını vermesidir. Şükür ise iyiliği yapanı övmek ve onu yaymaktır 13 . 



I*"" iç*"' " \\ '< l-l 

L>u bl 


10. “Biz, öfkeli, çetin bir günde Rahmimizden (azabından) korkarız! 


Biz, öfkeli, çetin bir günde Rabb’imizden (azabından) korkarız. Bazıları 
“abûs” (u^) kelimesini söz konusu günün sıfatı olarak kabul etmişlerdir. Buna 
göre âyetin mânası şöyle olur: Bu kıyâmet günü diğer günlerin içinde başkala¬ 
rının arasındaki suratı asık insan gibidir. Bazıları ise “abûs” kelimesinin 
mahlûkatla ilgili olduğunu söylemişlerdir. Buna göre âyetin anlamı şöyle olur: 
Suratı asık bir gün değil de “muhlûkatın suratlarının asılacağı günden korka- 


Ebû Hureyre (r.a.) şöyle rivayet etti: Bir kişi Resıılullah’a (a.s.) gelerek “Ey Allah’ın elçisi! 
Hangi sadakanın sevabı daha büyüktür?” diye bir soru sordu. Resûl-i Ekrem bu soruya 
şöyle cevap verdi: ‘Sağlığın yerinde ve cimri olup, fakirlikten korktuğun, zenginliğe tamah 
ettiğin halde verdiğin sadakadır. (Bu işi), can gırtlağa gelip de filana şu kadar, filana da şu 
kadar (verilsin) deyinceye kadar geri bırakma. Dikkat et ki (o mal) zaten filanın olmuştur”’ 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 231; Buharı, “Zekât”, 11; Müslim, “Zekât”, 92). 

Şükür, ihsanı bilmek ve onu yaymaktır. Allah’ın şükrü, mükâfat vermesi ve güzelce övmesi 
demektir (bk. İbn Manzûr, LisârıiVl-'Arab , “şkr” md.). “Neşr” kelimesinin buradaki mânası, 
“Rabb’inin lütuflarını şükranla an” ifadesinde olduğu üzere (ed-Duhâ, 93/11) Cenâb-ı 
Hakk’ın nimetini söylemektir. 




332 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rız”. Bu durumda söz konusu ifade “ven-nehâra mubsıran” cüm¬ 

lesine benzer. Mâna, “günü gören kılan” değil “günü her şeyin görüldüğü bir 
zaman dilimi kılan” şeklinde olur. Araplar şöyle demişlerdir: “Mâ zâle’t-tarîku 
yemurru münzü’l-yevm” {^\ Jiji.). Bu cümlede “bugünden beri yol 

hâlâ geçip gidiyor” değil, “bugünden beri insanlar bu yoldan hâlâ geçiyorlar” 
anlamındadır. Dolayısıyla âyetteki “suratı asık” şeklindeki niteleme, kıyâmet 
gününün değil de o günü yaşayacakların sıfatı olur. Nitekim daha önce, Allah 
Teâlanın kıyâmet gününü, o günü yaşayacak olanların birtakım hallerinin bu¬ 
lunacağını haber verdiğini belirtmiştik. Cenâb-ı Hak, bazan “İnsanları sarhoş 
gibi göreceksin”' s derken, bazan “O gün insanlar sağa sola dağılmış kelebek¬ 
ler gibi olur” 16 diye tasvir eder. Bu konuda daha birçok âyet vardır. Bazıları 
“Kamtarîran” kelimesine “şiddetli” anlamını vermişlerdir. Bazıları, 

“kamtarîr”, yüzü büzen ve asık hale getiren olaydır demişlerdir. “Kamtarîr”in 
iki gözün arasında (kaş çatıklığı) olduğu rivayet edümiştir. “Kamtarîr” kelime¬ 
sinin cehennemlikleri çirkinleştirecek bir şey olduğu söylenmiştir. Bu kelime¬ 
nin, eskilerin kitaplarında geçen bir kelime olduğu da nakledilmiştir. 


322 



\ 

> > 


[§]II. “Bu yüzden Allah onları o günün dehşetinden korur; yüzlerine 
aydınlık, gönüllerine sürür verir” 


Bu yüzden Allah onları o günün dehşetinden korur. Söz konusu 
“korumanın o gün vâdedilen “ukübet” ve “ibretlik ceza’dan koruma olması 
mümkündür. Yoksa o günün dehşetinden korunacaklar da cehennemi ve onun 
korkunç durumlarını görmeyecekler demek değildir. “Doğrusu ben hesabımla 
karşılaşacağımı zaten biliyordum” 17 beyanında belirtildiği gibi hesaba çekilir¬ 
lerken karşılaşacakları meşakkatin korkusundan, Allah onları korur anlamına 
gelmesi mümkündür. Sanki onlar hesap esnasında tartışma yaşayacakları ko¬ 
nusunda kendi nefislerinin derdine düşmüş gibidirler. Kötülüklerinin bağış¬ 
lanmış ve iyi amellerinin kabul edilmiş olduğunu görünce buna sevinecekler 
ve şerrinden korunacaklardır. “Daha önce bizden en güzel sonucun vâdini 


“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 

15 el-Hac, 22/2. 

16 el-Kâria, 101/4. 

17 el-Hâkka, 69/20. 





İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


333 


almış olanlara gelince, işte onlar cehennemden uzak tutulurlar” 1 * beyanında 
olduğu üzere kabirlerden dirilip kalktıkları zaman kıyametin dehşetinden ve 
korkularından emin olmaları ve meleklerin kendilerini müjdelerle karşılama- 




12. "Sabretmelerine karşılık onları cennetle ve ipekli giysilerle ödiillen- 


Sabretmclerine karşılık onları ödüllendirir. Onlar bir yandan sabredip 
itaat etmişler diğer yandan da sabredip mâsiyetlerden kaçınmışlardır. Allah 
da onları cennetle ve ipekli giysilerle ödüllendirir. Âyette “harîr” (^), ipek 


kelimesi belirtilmiştir. Çünkü cennetler burada elbiseler içinde rahat rahat ya¬ 


şamak için değil, yenilecek ve içilecek nimetlerle nimetlenme ve neşelenme 
konumunda bulunan mekânlar olarak belirtilmiştir. Allah Teâlâ onlara yaptık¬ 
larına karşılık cenneti vermekle birlikte ipek elbiseler de vâdetmiştir. 



13. “Orada koltuklara kurulurlar. Ne yakıcı giitteş görürler orada ne de 
dondurucu soğuk.” 

Orada koltuklara kurulurlar. Bu âyetin tefsirini inşallah bundan sonra 
ele alacağız. Ne yakıcı güneş görürler orada ne de dondurucu soğuk. Çün¬ 
kü orada ne güneş olacaktır ve ne de dondurucu soğuk. [§] Ancak cennetin 
gölgesi devamlı ve sürekli olacaktır. Bu beyan cennetin aydınlığının güneşten 
kaynaklanmayacağı, fakat aydınlık olarak yaratılmış olması da kastedilmiş ola¬ 
bilir. Çünkü dünyada güneşle aydınlık olur ve günün aydınlığı güneş sayesin¬ 
dedir. Cenâb-ı Hak orada dondurucu soğuk görmeyeceklerini belirtiyor. Bu¬ 
nunla cennet içeceklerinin lezzeti ve soğukluğunun yaratılıştan öyle olacağını, 


el-Enbiyâ, 21/101. 







334 


TE’VfLÂTÜ'L-KUlvAN TERCÜMESİ 


yoksa dünya halkının içeceklerinde oldııf'iı gibi halden hale değişmeyeceğinin 
bilinmesini hedelliyor. Ya da bu cümlenin belirt ilmesi, cennetliklerin sıcaklan 
ve soğuktan rahatsız olmayacaklarının bilinmesi amacına yönelik olabilir. 



5uÎ5 tfŞî iy $3 


N. "Ağaçların gölgesi hemen üzerlerimle, meyveleri emirlerine ûmûde 
kılınmış.” 


Ağaçların gölgesi hemen üzerleri tule, Bıı beyanla Allah TcâkYmn, "Mu¬ 
hakkak ki iyilik edenlere Allah'ın rahmeti çok yakındır"'’' mealindeki âyette 
olduğu gibi gölgelerin daha önce sıfatları belirtilen kimselere, yani iyilere ya¬ 
kın oldukları kastedilmiş olabilir. Veya ağaçların gölgelerinin (cennetin zemi¬ 
nine) yakın olduğu belirtilmiş de olabilir. Çünkü gölgeler yakın olmasa onlar¬ 
dan herhangi bir yararlanma elde edemezler. Söz konusu gölgelerin, ağaçların 
dallarının gölgelerinden ibaret olduğu ve cennetliklere yakın bulunacağı da 
söylenmiştir. Çünkü cennetin parlayan bir ışığı vardır. Ve bu ışıklar sayesinde 
ağaçlardan gölge düşer. Nitekim Hz. Peygambere nispet edilen bir haber şöy- 
ledir: Cennetten dünyaya bir bilezik düşse dünyayı aydınlatır ve ışığı güneşin 
ve benzeri yıldızların ışığını bastırır 20 . Ve bu ışıktan ağaçlardan dünyada iken 
arzuladıkları gibi gölge düşer. Ama onların üzerlerinde güneş veya ay yoktur. 


324 


Meyveleri emirlerine amade kılınmış. Âyetin metninde geçen “tezlîl” 
(jjjü) kelimesiyle “telyîn” (j-JS), yani “yumuşatma" mânası kastedilmiş olabi¬ 
lir. Buna göre âyetin anlamı şöyle olabilir: “Meyveleri yumuşak kılınmış. Elle¬ 
rine diken batmaz”. Bahsi geçen ağaçlar, meyveleri büyük bir meşakkat ve çaba 
harcamadan devşirilemeyecek derecede uzun değildir. Aksine onlara yakındır 
da denilmiştir. Arapça’da “hâit zelil” (jJiiuU) diye bir deyim vardır. Yüksek 
olmayan duvar demektir. [Bu açıklamaya göre âyetin mânası meyveleri yakın 


yapılmış demek olur]. “Züllilet (Üİİs) kelimesi, ağaçlar hep bir boy yapılmış, 
bir birinden farklı farklı değildir anlamına da gelebilir. Medine halkı şöyle bir 
deyim kullanır: “İzes-tevet uzûkun-nahleti tezelleleti’n-nahletü" ıî) 

UİDi «in* ikili), yani hurma salkımları eşit oldu mu hurma tezellül etti, denir. 
[§]Bazıları, “Züllilet (ciK) fiiline “emrine âmâde lalındı” mânasını vermişler, 
“tezlîl” (jJİî) kökünün “emrine âmâde kılmak" anlamına geldiğini söylemiş¬ 
lerdir. Dolayısıyla cennetlikler, bu meyvelerden diledikleri kadar alabilirler. 


19 


20 


el-A'râf, 7/56. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsneci, I, 169, 171; Tirmizî, “Cenne", 7. 






İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


335 


isterlerse ayakta, dilerlerse oturarak veya yataklarda yatarak onlara ulaşabi¬ 
lirler. Bu meyvelerin emre âmâde oluşundan maksat, -geçmiş bazı âlimlerden 
nakledildiği gibi- cennet ağaçlarının köklerinin yukarıda, dallarının baş aşağı 
ve meyvelerinin bu ikisinin arasında olması da olabilir. 




Ujjis Oıi ^ y_j\p 


15-16. “Her birinin etrafında gümüş kaplar, billûr kadehler, gümüş be¬ 
yazlığında şeffaf kupalar dolaştırılır; ölçülerini de isteklerine göre belirler¬ 
le^ 

Her birinin etrafında gümüş kaplar, billûr kadehler dolaştırılır. “Ekvâb” 
(d'i/vı) kelimesinin açıklaması, Ğâşiye sûresinde gelecektir 21 . Cenâb-ı Hak, 
bahsi geçen kupaların gümüş beyazlığında billûr kadehler olduğunu haber 
vermektedir. Bazıları bunların gümüşten yapılmış olup kupaların şeffaflığı¬ 
na sahiptirler. Şeffaf oldukları için de içlerindeki içecekler dışından görülür 
demişlerdir. Öte yandan gümüşten yapılmış kaplar sahiplerinin gözünde top¬ 
raktan yapılmış kaplardan daha üstün ve daha şereflidir. Gümüşteki şeffaflık 
da aynı şekilde sahiplerinin nazarında kupalardaki şeffaflıktan daha üstün 
ve daha belirgindir. [Allah Teâlâ gümüşten yapılmış bile olsalar onların şef¬ 
faflığının kupaların şeffaflığı gibi olduğunu haber veriyor. Kâvârîr kelimesi] 
“kavârîran kavârîra min fiddatin” şeklinde değil de “kavârîra 

kavârîra min fiddatin” şeklinde bilinen asıl kural doğrultusun- 

da gayr-i munsarıf olarak tenvinsiz okunmuştur. Aynı kelime diğer âyetlerin 
sonlarına uygun olarak üzerinde vakfederek “Kavârîra’ {\yj‘ş) şeklinde de 
kırâat edilmiştir. Bu kelime, vasıl yapılarak tenvinli şekliyle “kavârîran’’ (ı 
olarak da okunmuştur 22 . Çünkü kelime âyetin ucundadır. Ölçülerini de istek¬ 
lerine göre belirlerler. Yani onların isteklerine göre belirlenir. Şöyle de denil¬ 
miştir: Onlara gönüllerinde istedikleri ve kalplerinden geçen miktarda (cennet 
içeceği) içirilir. İçlerinden belli bir miktar geçer geçmez hemen onlara verilir. 


21 el-Ğâşiye, 88/14. 

İbn Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââti’l-aşr, s. 454; İbnü’l-Cezerî, en-Neşr fı’l-kırââti'l-'aşr, II, 
295. 


22 




336 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





17. “Ayrıca kendilerine orada zencefil karışımlı dolu bir kadeh sunulur.” 


18. “İçindeki , orada adına selsebil denilen bir pınardan alınmıştır.” 


325 


Ayrıca kendilerine orada zencefil karışımlı dolu bir kadeh sunulur. 
Bazılarının iddialarına göre Araplar içtikleri içeceği beğendikleri zaman ona 
bir sıfat takarlar ve “zencefil gibi” derlermiş. Buna göre âyette yer alan müjde, 
nefislerin benzerini isteyeceği bir tarzda gelmiştir. [§]Bazıları ise “zencefil” İle 
"selsebil” aynı olup bir pınarın adıdır demişlerdir. Bazıları da “selsebîl” keli* 
meşini açıklarken “selle sebîlen ilâ zâlikel-ayn" (^JJi eJUi^ı bÇd-jd), yani “O 
bu pınara doğru yola çıktı” demişlerdir. Katâde ise “selsebil” kelimesini “yolu 
rahat (boğazdan kolay geçen) ve suyu tatlı” olarak açıklamıştır 33 . “Selsebîl” ke¬ 
limesinin “şiddetli akan” mânasına geldiğini söyleyenler de vardır. 



19. “Her birinin etrafında ölümsüz gençler pervane olur. Baktığında on¬ 
ları etrafa saçılmış inciler sanırsın.” 


[Cennetteki Hizmetçiler] 

Her birinin etrafında ölümsüz gençler pervane olur. Gençler anlamın¬ 
daki “Vildân” (öialj) kelimesinin belirtilmesi, cennette üreme olduğundan de¬ 
ğil, fakat “vildân” olarak yaratılmış olmalarındandır. Ve onlar, genç halleriyle 

Katâde (sU-ıb. jlj uı*) âyetini, boğazdan kolayca geçen, suyu emre âmâde bir pınar 
şeklinde açıklamıştır (bk. Taberî, C&mVuH-beyân , XXIX, 271). İbn Abbâs “Selsebîl” bo¬ 
ğazlarından kolayca geçen” anlamına gelir demiştir. Ebıı Cafer Muhammed b. Ali ise şu 
açıklamayı yapar: Selsebil kelimesinin mânası, gırtlakla boğaz arasında yumuşak demek¬ 
tir. Bu kelimeyi G_«Ji .Ju Jt y__aLj j_) “Bu pınara gidecek yolu Rabb’ine sor” şeklinde tef¬ 
sir edenlerin yaptıkları yanlıştır ve mümkün değildir. Arapça’da “aynun selsel, selsâl ve 
selsebîl” (JUJA, denilir. Mânası onun boğazdan geçmesi kolay bir pınar 

olduğudur. Bazıları “selsebîl” kelimesinin çoğulunun “selâsibu ve selâsîbu” (d_ m ' .M-) r 

“selsebîletü” (î L . Jh ) kelimesinin çoğulunun ise “selsebîlât” (ok_L) olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. “Teselsele’l-mâu” (İUJi Jdii) su, meyilli araziden veya inişten aşağı aktı gitti demek¬ 
tir (bk. İbn Manzûr, Usânii’l-'Arab , “selsele” md.). 








İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


337 


ebediyete kadar kalacaklar, yaşlanmayacaklar ve kocayıp köhncmcyeccklcrdir. 
Bu “gcnçler”in dünyada genç yaşta ölen kâfir çocukları olmaları da mümkün¬ 
dür. Onların cennette babaları olmaz ki kendilerini babalarının derecelerine 
yükseltsinler. Dolayısıyla Allah Teâlâ da onları cennetliklere hizmetçi kılmıştır. 

Baktığında onları etrafa saçılmış inciler sanırsın. Bazı müfcssirler şöyle 
derler: Cenâb-ı Hak, onların güzelliklerini etrafa saçılmış incilere benzetmiş¬ 
tir. İncilerin en güzel oldukları durum etrafa saçılmış halleridir. Âyette sözü 
edilen “gençlerin güzellikte cennetteki diğer mücevherlere üstün tutulmuş 
olmaları da mümkündür. Tıpkı dünyada incinin diğer mücevherlere üstün tu¬ 
tulmaları gibi. Bazıları da şöyle demiştir: Gençler pervane gibi dolaşmadıkça, 
görenler onları saçılmış inciler sanır. Dolaşıp hareket edince onların gençler 
oldukları bilinir. 


g) \*j^ uLjü <iŞ\j p iSi; 


20. “Orada etrafa göz gezdirdiğinde benzersiz nimetler ve muhteşem bir 
saltanat görürsün.” 


Orada etrafa göz gezdirdiğinde benzersiz nimetler ve muhteşem bir 
saltanat görürsün. Âyette sözü edilen “nimet” ve “saltanaf’ın niteliği ve tarifi 
yoktur denilmiştir. Bazıları ise âyette geçen “mülk” kelimesiyle meleklerin hu¬ 
zurlarına girerken izin almaları anlamının kastedildiğini söylemişlerdir. Dün¬ 
ya hükümdarları ise -rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun- meleklerin izin 
almadan huzurlarına girmelerine engel olamazlar. [§]“Melik” emirleri halk 
nezdinde geçerli olan kişi demektir. Allah Teâlâ’nın “naîm” (^), yani nimet 
ve “mülken kebîren” (\_^Ş i£L), yani muhteşem saltanat kelimelerini, bunların 
sahiplerinde kesintiye uğramayacağı anlamında belirtilmiş olması da müm¬ 
kündür. Kesintiye uğramaz, aksine onlara sonsuza kadar baktığında kendileri¬ 
ni nimetler ve muhteşem bir saltanat içinde görürsün. 


326 



21. “Oradakilerin üzerlerinde yeşil renkli, ince ve kalın ipek elbiseler 
vardır; gümüş bileziklerle süslenmişlerdir, Rab’lcri onlara tertemiz bir içecek 
verir.” 






327 


338 TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

Oradakilerin üzerlerinde yeşil renkli, ince vc kalın ipek elbiseler var¬ 
dır. Âyette geçen “âlî” kelimesiyle üzerinde bulunulan mekânın üstü 

kastedilmiş olabilir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, oturdukları yerin altında oldu¬ 
ğu gibi bulundukları yerin üstünde yeşil renkli ipek elbiseler olduğunu haber 
vermiş olmaktadır. Çünkü onlar koltuklar ve tahtlar üzerinde bulunurlar. O 
tahtların ve koltukların altındaki yerlerde serilmiş değerli halılar, sıra sıra di¬ 
zilmiş yastıklar bulunur. Yukarılarında da aynı şeyler bulunur 24 . Eğer durum 
böyle ise bu mekânın yaygılarının kalın ipekten olmasıyla -eğer istebrak keli¬ 
mesiyle kalın ipek kastedilirse- ince ipek olması arasında fark yoktur. Çünkü 
bunlarm ikisi de arzulanan elbiselerdendir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları 
“âliyehüm” (^u) kelimesini elbiselerinin en üstünde yeşil renkli ince ve kaim 
ipek kumaşlar bulunmaktadır diye açıklamışlardır. Bazıları ise “sündüs” keli¬ 
mesini elbise, “istebrak” kelimesini de yerlere serilen yaygı mânasında açıkla¬ 
mışlardır. Çünkü kalın ipek, insanların giymeyi arzu etmedikleri şeylerdendir. 
Böylece giyilenle yerlere serilenler aynı âyette belirtilmiş olmaktadır. Allah 
Teâlâ, bunlardan birisini açıklarken fiil kullanmış, diğerini beyan ederken 
böyle yapmamıştır. Bazıları da“âliyehüm”kelimesiyle“gençler’m kastedildiği¬ 
ni ve üzerlerinde pervaneler gibi dolaşacaklarını söylemişlerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Gümüş bileziklerle süslenmişlerdir. Allah Teâlâ onlara gümüş bilezikler 
müjdesi vermiştir. Çünkü gümüş, beyaz olduğu için yapısı itibariyle güzel gö¬ 
rülmüştür. Altının güzel kabul edilmesi yaratılışından değil, değerinden ve az 
bulunur olmasındandır. Çünkü altın sarıdır ve sarı renk göze hoş gelmez. Bu 
yüzden müjde, altınla değil gümüşle yapılmıştır. Bazıları da şöyle demişlerdir: 
[§]Erkekler, dünyada gümüş yüzükle süslenmeleri mübah görüldüğü için gü¬ 
müş bileziklerle, kadınlar da altınla süslenmeleri mübah görüldüğü için altın 
bileziklerle süslenirler. 

[Cennet Şarabı] 

Rab’leri onlara tertemiz bir içecek verir. Âyetin metninde geçen “şerâb” 
kelimesinden maksadın şarap olduğu söylenmiştir. Ancak hastalık yapıcı özel¬ 
liklerden ve istenmeyen her türlü nitelikten arındırılmıştır. Bu şarap, onların 
kalplerindeki kini, nefreti söküp alır. Hem içi ve hem de dışı temizler. Dünya 
şarabı ise bedenin dışını temizler ama içini kirletir. Bir rivayete göre Resûl-i 


24 


Herhalde müellif merhum “Orada akan bir pınar vardır. Orada yüksek tahtlar, önlerine 
konmuş kadehler, sıra sıra dizilmiş yastıklar, serilmiş değerli halılar vardır” mealindeki 
âyeti kastetmektedir (el-Ğâşiye, 88/12-16). 





İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


323 


Kkrcm şöyle buyurmuştur: “Cennetlik olan kişiye yemek, içmek ve cinsel ilişki 
bakımından yüz erkek gücü verilir”. Bunun üzerine bir yahudi “Yiyen ve içen 
kimsenin (tuvalet) ihtiyacı olur” deyince ResCılullah (a.s.) “Onların bu ihtiyaç¬ 
ları bedenlerinden çıkan bir ter olarak belirir. Bunun için karınları büzülür” 
cevabını vermiştir”. Bu işin aslı şudur: insanın dünyada yediği yemeğe baktı¬ 
ğımızda gördüğümüz (yemek yeme neticesinde) beden kuvvetinin kaybolma¬ 
dığıdır. Bu durumu her bir organda görmek mümkündür. Aynı şekilde insanın 
şehveti de varlığını korur. Sonra bu yemeklerin posası ve fazlalığı dışarı atılır. 
Allah Teâla nın cennet yemeğinden bedenden dışarı atılan posa olma özelliğini 
gidermesi de mümkündür. Bu durumda cennetliklerin yemekleri nefiste (ruh) 
kalan latif bir lezzet olabilir. 



_ _ j 


\j£İZ Ötf I ii ö\ 


22. “Bunlar sizin ödülünüzdür, çabanız boşa gitmemiştir” 


Bunlar sizin ödülünüzdür. Bu müjdenin cennetliklere dünyada iken ve¬ 
rilmiş olması mümkün olduğu gibi âhirette “Size verilen bu ikramlar, dünya¬ 
daki amellerinizin ve çabalarınızın bir karşılığıdır” denilecek olması da müm¬ 
kündür. 


» > * 


[§]23. “Kur’ân’ı sana biz , evet biz vahyederek indirdik.” 


Kur’ân’ı sana biz, evet biz vahyederek indirdik. Bazıları bu beyana şu an¬ 
lamı vermiştir: “Kuranı biz sana parça parça indirdik”. Kuranın parçalara bö¬ 
lünmesindeki hikmet, bir başka âyette meâlen şöyle belirtilmiştir: “İnkârcılar, 
‘Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!’ diyorlar. Oysa biz onu senin 
kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça par- 


Ebû Hâtim anlatır: Ehl-i Kitap’tan birisi Resul-i Ekrem'e gelerek “Ey Ebü’l-Kâsım! Cen¬ 
netliklerin yiyip içeceklerini söylüyorsun değil mi?" diye sorar. ResCılullah (a.s.) “Canım 
kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki her bir cennetliğe yeme, içme, cinsel ilişki ve 
şehvet bakımından sîzlerden yuz erkek gücü verilecektir” der. Bunun üzerine o kişi “Yiyen 
ve içen kimse (tuvalet) ihtiyacı duyar. Cennet temiz bir yerdir. Orada pislik ve rahatsız 
edici şeyler yoktur” der. Bunun üzerine Hz. Peygamber (a.s.) “İhtiyaçları misk gibi kokusu 
olan ve vücutlarından çıkan bir ter şeklindedir. Böyle olunca da karınları büzülür” cevabı¬ 
nı verir (bk. Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, I, 100; Semerkandi, Bahru'l-ulûm, III, 103). 


328 





340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ça gönderdik” 2 *. Allah Teâlâ Kuranın parça parça indirilmesinde kalplere iyice 
yerleştirme Özelliği olduğunu ifade etmektedir. Böylece insanlar Kur anın indi¬ 
ği yerleri bir kerede indirilmesine nazaran daha iyi bilir, daha iyi bellerler, öte 
yandan Cenâb-ı I lak, Kur anı İndirme olayını bu âyette kendine izafe etmekte 
ama başka âyetlerde Cibril’e nispet etmektedir. "Onu, senin kalbine Rııhtılemin 
indirmiştir” 27 ; "Kur an elbette değerli bir elçinin sözüdür” 1 *. Yüce Allah bir baş¬ 
ka âyette de meâlen şöyle buyurmuştur; “Ve eğer müşriklerden biri senden 
korunma isterse, Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için onu koruma al¬ 
tına al” 29 . Cenâb-ı Allah bu âyette kelâmı kendi zatına nispet etmiştir. Bir başka 
âyette ise "levh-i mahfuzdadır ** 30 buyurmuştur. Bütün bunlar, mecazîdir yoksa 
hakikat anlamında değildir. Bahsi geçen beyanların hepsinin gereği, en uygun 
mânaya göre yorumlamak ve insanların kendi aralarında bu tür sözlere ne gibi 
anlam verdiklerini dikkate almaktır. “Bu, levh-i muhfûzdadır” denildiğinde 
işaret edilen kelâmın, orada yazılı olduğunun söylenmek istendiği ve ifade¬ 
den bu mânanın anlaşıldığıdır. “Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için”" 
mealindeki âyet, “Allah’ın kelâmı” mânasında değil de “kendisine Allah’ın 
kelâmına işaret eden bir söz duymasına fırsat vermek için” anlamındadır. Yüce 
Allah burada sözü Cibril’e İzafe etmiştir. Çünkü Hz. Peygamber (a.s.) o sözü 
Cibril vasıtasıyla almıştır yoksa bu söz Cibril’in sözii değildir. 


Öte yandan Kuranın parça parça indirilmesindeki hikmeti bu bölümden 
önce yeterli bir şekilde açıklamıştık 32 . 

[Kur’ân’ın Parça Parça İndirilmesi] 


329 


[§]Bir de Kuranın parça parça indirilmesi Hz. Peygamber (a.s.) açısın¬ 
dan değil de ona tâbi olanlar bakımından da olabilir. Çünkü Allah Teâlâ, Pey- 
gamber’inin (a.s.) onu ezberlemesini kolaylaştırmıştır ki Cibril’in kendisine 
indirdiklerinin tümünü onun bir kez okumasıyla belleyebilsin. Cenâb-ı Hak 
Resûl-i Ekrem’e vahyi alma telâşı yüzünden dilini kımıldatmamasını ’ 3 emret- 


26 el-Furkân, 25/32. 

27 eş-Şuarâ, 26/193-194. 

28 el-Vâkıa 69/40. 

29 et-Tevbc, 9/6. 

“Şüphesiz o (asılsız saydıkları kitap) şanı yüce bir Kurandır; levh-i mahfuzdadır” (el- 
Bıırûc, 85/21-22). 

31 et-Tevbc, 9/6. 

32 Isrâ sûresinin 106 ve Furkân sûresinin 32. âyetinin tefsirine bakınız. 

“Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu zihninde toplayıp okumanı sağ¬ 
lama işi bize aittir. O halde onu okuduğumuz zaman sen onun okunuşunu takip et. Sonra 
onu anlatmak elbette bize aittir” (ei-Kıyâme, 75/16-19). 





İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


341 


miştir. Böylece Allah Teâlâ, vahyedilen âyetleri ezberlemesini garanti etmiş ve 
o da onları unutmaktan emin olmuştur. Ama Cenâb-ı Hak, başkasını Kuranı 
bir defada ezberlemekle yükümlü tutarsa bu ona ağır gelir. Bu yüzden Kuran 
parça parça indirilmiştir ki müminler onu ezberleyebilsinler. Bundan do¬ 
layı Muhammed ümmeti içinde pek çok Kuran hafızları ortaya çıkmış, bir¬ 
çok kurrâ ve sayısız fakih yetişmiştir. Çünkü Kuran meydana gelen olayların 
hemen ardından parça parça inmiş, böylece insanlar âyetlerin iniş yerlerini 
(sebeplerini) öğrenmişler ve iniş sebeplerini ve mensuh âyetleri bildikleri için 
onlardaki hükümlere vâkıf olmuşlardır. Kuran bir kerede toptan inseydi in¬ 
sanlar nâsih âyetlerle mensuh âyetleri birbirinden ayıramazlardı. Allah Teâlâ 
insanlar nâsih ile mensuhu daha iyi bilsinler diye onu parça parça indirmiştir. 
Çünkü Kuran parça parça inince toptan inmesine nazaran ona daha bir şevkli 
ve daha bir istekli olurlar. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: 
“İman edenler ‘Keşke bir sûre indirilsef derler. Açık ve kesin hükümlü bir sûre 
indirildiğinde””. Yüce Allah onların kendilerine bundan önce sûre indirilmiş 
olduğu halde bir sûre indirilmesini istediklerini haber vermektedir. Âyette ay¬ 
rıca münafıklara yönelik korkutma da mevcuttur. “Münafıklar, kendileri aley¬ 
hine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak bir sûrenin indirilmesinden 
endişe ediyorlar” 35 . Kur anın parça parça indirilmesinde müminlere dair bah¬ 
settiğimiz faydalar ve menfaatler vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



lisi 


24. “Öyleyse Rabb’inİn hükmüne sabret; onlardan hiçbir günahkâra ya¬ 
hut nanköre boyun eğme” 


Öyleyse Rabb’inİn hükmüne sabret. Bu ifadeden Allah Teâlanın, nef¬ 
sinin hoşlanmadığı ağır gelen fiilleri yapmakla onu imtihan ettiği ve sonun¬ 
da onu sabra davet ettiği anlaşılmaktadır. Çünkü kişi, nimetlere ve lezzetlere 
sabra davet edilmez. İnsan, ancak nefsinin hoşlanmadığı durumlar ve musi¬ 
betlerle imtihan edildiği zaman sabırlı olmaya davet edilir. [§]Resûl-i Ekrem 
(a.s.) nefsinin hoşlanmadığı olaylara karşı sabırlı olmaya davet edilmiştir. 
Çünkü Allah Teâlâ, cinlere ve insanlara karşı mücadele etmesini emretmiştir. 
Resıılullah (a.s.) da onların karşılarına dikilmiş ve onlar da kendisine ne kadar 
eziyet türü varsa hepsiyle ona acı çektirmişler ve kendisini katletmeye yelten¬ 


il 

n 


Muhammed, 47/20. 
ct-Tevbe. 9/64. 




342 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mişlerdir. Onlardan hiçbir günahkâra yahut nanköre boyun eğme. Allah 
Teâlâ sanki şöyle demektedir: Seni günaha gireceğin şeylere davet edene yahut 
da nankör olana boyun eğme. Veya seni davet ettikleri hususlarda günahkâra 
veya nanköre itaat etme. 



25. “Sabah akşam Rabbanin adtttı atı” 




^ ✓ & 

pr 



j 




Rabb’inin adını an. Bu cümlenin “Rabb’inin adıyla zikret” veya “Doğrusu 
arman ve Rabb’inin admı anıp namaz kılan kurtuluşa ermiştir ” 36 meâlindeki 
âyette olduğu gibi “Rabb’inin adıyla namaz kıl” anlamlarına gelmesi ihtimali 
vardır. Yahut Allah Teâlâ şöyle demektedir: “Rabb’inin adını an”, yani “Onu her 
zaman anan biri ol”. Sabah akşam. “Bukra” kelimesinin sabah namazı 

mânasma gelmesi ihtimali vardır. “Esil” (j-fSı) kelimesinin ise öğle ve ikindi 
namazı anlamına gelmesi muhtemeldir. 


S 

^1 o'l j H d / / h 1 » \< ı o 11 ✓ .** 

}a_J j 4J U I ıjAj 

26. “Gecenin bir kısmında O'na secde et ve uzun gece boyunca O’nu teş¬ 
bih et” 



Gecenin bir kısmında O’na secde et ve uzun gece boyunca O’nu teşbih 

et. “Gecenin bir kısmında O’na secde et” cümlesiyle gece namazı kastedilmiş 
olması ihtimali vardır. “Sabah akşam Rabb’inin adını an ” 37 meâlindeki âyet 
farz namazlar hakkında olduğu takdirde de nafile namazların kastedilmiş ol¬ 
ması muhtemeldir. Eğer bir önceki âyet farz namazlar hakkında olmazsa bu 
durumda yüce Allah âdeta şöyle demiş olur: “Her vakit, gece gündüz Rabb’inin 
adını an”. Veya “Rabb’inin adı zikredilmiş olsun, tâ ki bu vakitlerden hiçbirinde 
O’nun isminin anılmaması söz konusu olmasın. En doğrusunu Allah bilir. 


& -a I s* 0 " s k > M i " t. * i > Vt / * t , 

P JJ OUJ I jl 


27. “Şu insanlar, ileride kendilerini bekleyen zor günü bir yana bıraka¬ 
rak geçici dünyayı seviyorlar 


M 

İ 7 


el-Alâ, 87/15. 
Önceki âyet. 



İNŞÂN (DEHR) SÛRESİ 


343 


[Dünya Sevgisi ve Âhiret] 

Şu insanlar, ileride kendilerini bekleyen zor günü bir yana bırakarak 
geçici dünyayı seviyorlar. Geçici dünyayı, yani acil olanı sevmek insanların 
yaratılışlarında var olan özelliklerdendir. Çünkü herkes, bir şeyden yararlan¬ 
ma ve faydalanma sevgisi üzere yaratılmıştır. Dolayısıyla yaratılışları ve sahip 
kılındıkları huyıı sevmelerinden dolayı kınanmazlar. Fakat buradaki kınama 
dünyayı seven, tercih eden ve dünya hayatını yaratılış ve varediliş amacına ter¬ 
cih edenlere yöneliktir. [§] İnsan, âhiret nimetini, lezzetli ve devamlı hayatı 
kazansın diye dünya yaratılmış ve varedilmiştir. Her kim dünyayı bu amaçla 
severse bundan dolayı kınanmaz ve ayıplanmaz. Kim de dünya hayatını sever, 
dünyayı dünya için tercih eder ve dünya hayatı için dünyayı kazanmak isterse 
kınanır. Dünya hayatını sevenler de farklı farklı olup tek tip değillerdir. Dünya 
sevgisi, bazılarını Allah Teâlâ’nm vahdaniyetini ve ulûhiyetini inkâra sevket- 
miştir. Bu sevgi bazılarını da peygamberleri yalancılıkla itham etmeye, onlara 
düşmanlık yapmaya ve hakka karşı kibirlenmeye sürüklemiştir. Dünya sevgisi 
bazı kimseleri de ölümden sonra dirilmeyi ve amellerine karşılık verilmesini 
inkâr etmeye götürmüştür. Bazı kimseler de dünya sevgisi yüzünden peygam¬ 
berleri birbirinden ayırmışlar, kimini inkâr ederken kimini tasdik etmişlerdir. 
İşte dünya sevgisi yüzünden bahsettiğimiz sonuçlar doğmuş ve bu yüzden kı¬ 
nanmaya mâruz kalmışlardır. Bundan dolayı “dünya hayatında harcama” diye 
bir tabirden söz edilmiştir. Allah Teâlâ dünya hayatı hakkında meâlen şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Onların bu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine 
zulmeden halkın ekinine isabet edip onu helâk eden kavurucu bir rüzgârdır” 38 . 
Kim bu dünya hayatında dünya hayatı için harcama yaparsa harcaması zikre- 
dildiği gibi olur. Çünkü o, nafakayı, yaratıldığı gaye dışında harcamış ve sonuç 
da belirtildiği gibi olmuştur. Buna göre kim dünyayı sever ve onu bahsettiği¬ 
miz lezzetli ve sürekli nimetleri ve kesintisi olmayan bâki hayatı kazanmak için 
değil de dünya için seçerse o zaman sözü edilen karşılığı alır. 

Sonra dünya [Kuranda] belirtilince ardından âhiret söz konusu edilir. 
Âhiret insan kelimesinden sonra belirtilince “önü” diye bahsedilir. Çünkü in¬ 
san âhirete doğru gider. Dolayısıyla âhiret, onun önünde ve ilerisinde olur. 
Ama dünyanın belirtilmesi durumunda âhiret dünyanın arkasında olur. Çün¬ 
kü âhiret hayatı ondan sonra gelir. Kim birisini arkasında bırakırsa o onun ar¬ 
kasında olur. Çünkü o, diğerinin yok olmasından sonra gelir. Sözünü ettiğimiz 
mâna bundan dolayıdır. 




344 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


332 


üülş hLj- ı S13 liiu. j ^ 



[§]28. ‘Vidan biz yarattık, yaratılışlarım sapasağlam yaptık. Dilediği¬ 
mizde yerlerine benzerlerini getirebiliriz” 


Onları biz yarattık, yaratılışlarını sapasağlam yaptık. Allah Tcâlâ inkâr 
ettikleri için onlara karşı delil getirmekte ve şöyle demektedir: "Onları ilk baş¬ 
ta biz yarattık ve biz onların kuvvetlerini sapasağlam yaptık” Yahut; "Onların 
yaratılışlarını sapasağlam yaptık” veya şöyle demiş olmaktadır: “Hiz onların 
dağınık organlarım birbirine bağladık, dağınık mafsallarını birbiriylc birleş¬ 
tirdik. Ve dilersek onların yerlerine benzerlerini getirebiliriz. O halde onlara 
ne oluyor da ölümden sonra diriltme ve yeniden iade etme gücümüzü inkâr 
ediyorlar”. Ccnâb-ı Hak bahsedilenleri yapmaya gücü yeten varlığı hiçbir şey 
aciz bırakamaz ve o diriltmeye daha da kadirdir buyurmaktadır. Dilediğimiz¬ 
de yerlerine benzerlerini getirebiliriz mealindeki âyeti inşallah daha sonra 
açıklanacaktır. 


J 1 IsJı x ıs lyS .âi 01 

29. “Şüphesiz ki bu bir öğüttür; artık dileyen Rabb’iıtc bir yol tutar" 

Şüphesiz ki bu bir öğüttür. Şüphesiz bu anlamına gelen “iııne hüzün" 
(.JjLûO ifadesindeki “hâzihî” (.li) işaret ismi olup sûreye işaret eder ve “bu 
sûre” anlamına gelebilir. Çünkü sûrenin ilk başında onların yaratılışlarının ve 
varedilişlerinin ilk aşaması, sonunda yeniden iade edilecekleri, ortasında ise 
yaptıklarının karşılığı belirtilir. Bunda da onlara bir öğüt vardır. Şüphesiz ki 
bu bir öğüttür cümlesinin, Kuranda zikredilen haberler ya da bu öğütler, on¬ 
ların lehlerine ve aleyhlerine olan şeyler için birer öğüttür anlama gelmesi de 
muhtemeldir. Ya da “Bunlar, Allah’ın sizin üzerinizdeki ya da birinizin diğeri 
üzerindeki hakları için birer öğüttür”. Artık dileyen Rabb’ine bir yol tutar. 
Bu cümle iki sebeple belirtilmiş olabilir: Allah dileyen herkese Rabb’ine bir yol 
tutma imkânı vermiştir. Yani kul dilediği zaman Rabb’ine bir yol tutmaktan 
onu hiçbir şey engelleyemez. Fakat bir yol tutmayan, Rabb’ine bir yol tutmak 
istemediği için tutmamıştır. Yoksa ona bu fırsat verilmiştir. İkinci ihtimal şöy- 
ledir: Cenâb-ı Hak bundan sonra ileride inşallah ayrıntılı olarak belirteceğimiz 
üzere, yol tutmak isteyen Rabb’ine giden yolu tutsun buyurmuş olmaktadır. 





İNŞÂN (DEHR) SÜRESİ 


345 


@ \1SJ- IİJİ I Ol & l; liî ol İ 16 jııs Uy 

[$]30. “Sîzler ancak Rubainizin (bunu) dilemesi sayesinde dileyebilirsi¬ 
niz. Şüphesiz Allah her şeyi biletidir, hikmet sahibidir." 

Sîzler ancak Rabb'iniziıı (bunu) dilemesi sayesinde dileyebilirsiniz. En 
doğrusunu Allah bilir ya, o şöyle diyor: Kim RabKiııe giden yola girmek isterse 
Allah kendine giden yolu tutmasını dilemedikçe bunu yapamaz. Fakat Cenâb-ı 
Hak dilerse o yolu tutar. Rıı âyet Mutezilenin aleyhine bir delildir. Çünkü onlar 
şöyle diyorlar: Allah Teâlâ bütün mahlûkatm Rab’lcrine giden yolu tutmaları¬ 
nı dilemiştir. Fakat onlar, bu yola girmek istememişler ve de tutmamışlardır. 
Cenâb-ı Hak, onların kendine giden yolu tutmayı dilemediklerini ve yüce Al¬ 
lah girmelerini dilemedikçe bu yola girmeyeceklerini haber veriyor. Dolayısıy¬ 
la Allah dilerse belirtilen yolu tutarlar ve bunu dilerler. 


Şüphesiz Allah her şeyi bilendir. Allah Teâlâ, kullarının yaptıkları yalan¬ 
lamayı, tasdiki, itaati ve ıııâsiyeti ezelde bilmiştir. Bir başka ifadeyle Cenâb-ı 
Hak, kullarının yapacakları fiillerden haberdar olduğu halde onları yaratmış 
ve yoktan varetmiştir. Allah Teâlâ, fiilinde ve kullarını yaratmasında hikmet 
sahibidir. Çünkü onları, kendine menfaatler sağlamak ve zatına yönelik za¬ 
rarları savuşturmak için değil, onların menfaatleri ve ihtiyaçları için yaratmış 
ve yoktan varetmiştir. Cenâb-ı Hakk’m onların yalanlayacaklarını ve reddede¬ 
ceklerini bile bile kendilerini yaratması ve onlara peygamberler göndermesi, 
fiilini hikmet ve hak dairesinden çıkarmaz. Aksine yaptıklarında hikmet sahi¬ 
bi olur. Fakat dünyada yalancılıkla itham edeceğini, mektubunu ve gönderdiği 
hediyesini reddedip kendisini hafife alacağını bildiği bir kimseye elçi gönderen 
kişinin [bu fiili] anlamsızdır ve hikmetli değildir. Çünkü o, yaptığı hareketin 
menfaati sırf kendisine gelsin diye elçi ve hediye göndermektedir. Ancak bu 
fiili, hikmet değil anlamsız bir harekettir. Bu yüzden ikisi birbirinden farklı 
olmuştur. 



31. “'Allah dilediğini rahmetine dâhil eder. Zâlimlere gelince onlar için 
elem verici bir azap hazırlamıştır." 




346 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


334 


Allah dilediğini rahmetine dâhil eder. Bu İlâhi beyan da Mutezileye kar¬ 
şı bir delildir. Çünkü Allah Teâlâ dilediğini rahmetine dâhil edeceğini beyan 
ediyor. Mutezile ise şöyle diyor: Allah herkesi rahmetine dâhil etmeyi dilemiş¬ 
tir, çünkü O, herkesin iman etmesini dilemiştir. (§]Buna mukabil Allah Teâlâ 
dilediğini rahmetine dâhil edeceğini haber vermektedir. Bu da yüce Allah’ın 
sapkınlığı tercih edeceğini bildiği kimseyi rahmetine dâhil etmeyi dilemediği¬ 
ne, ancak hidâyeti tercih edeceğini bildiği kimseyi rahmetine dâhil etmeyi di¬ 
lediğine dair delildir. Allah Teâlâ, hidâyetten başkasını tercih edeceğini bildiği 
kimseyi rahmetine dâhil etmeyi dilemesi muhtemel değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Zâlimlere gelince onlar için elem verici bir azap hazırlamıştır. Yani sap¬ 
kınlığı tercih edeceğini bildiği kimseye de elem verici bir azapla azap edecektir. 
İbn Mesûd, Übey ve Hafsa (r.a.) mushaflarına göre âyet meâlen şöyledir: “Allah 
dilediğine rahmetini tahsis edecektir”. Bu kırâat şekli, âyetin tevilinin tefsiridir. 
Allah Teâlanın “rahmet”inin burada “hidâyet” ve “Allah yolu” mânasında ol¬ 
ması da [muhtemeldir]. “Rahmet”inin cennet olması da ihtimal dâhilindedir. 
Cennetine “rahmet” denilmiştir. Çünkü iman edenlerin cennette girmeleri 
O’nun rahmeti sayesindedir. Kastettiğinin hakikatini en iyi Allah bilir. Başarı¬ 
ya ulaştıran sadece Allah'tır. 


[§]MÜRSELÂT SÛRESİ 


335 


Rahtnân ve Rahim olan Allah'ın adıyla 





LjdiJlS 


CJLüL 






9 ✓ 

J. 


1. “Yemin olsun, birbiri ardından gönderilenlere ” 

2. “Fırtına olup esenlere ” 


3. “Yaydıkça yayanlara” 


4. “(Hak ile bâtılı) birbirinden iyice ayıranlara.” 


5. “Vahyi iletenlere” 


Yemin olsun, birbiri ardından gönderilenlere. Fırtına olup esenlere. 
Yaydıkça yayanlara. (Hak ile bâtılı) birbirinden iyice ayıranlara. Vahyi 
iletenlere. Müfessirler bu faaliyetleri yapanların kim olduklarına dair ihtilaf 
etmişlerdir. Bazıları, bütün bunların meleklerin faaliyeti olduğunu belirtmiş¬ 
lerdir. Bazıları ise tümüyle rüzgârların işi olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da 
bunların bir kısmını rüzgârlara, bazılarını da meleklere bağlamışlardır. Bu faa¬ 
liyetlerin tümünün rüzgârlara bağlanması mümkündür. Tümümün meleklere 
nispet edilmesi de yanlış olmaz. Bazılarının meleklere, bazılarının da rüzgârlara 
nispet edilmesi de doğru olabilir. Eğer bahsi geçen olaylar, rüzgârlara bağlanır¬ 
sa onların üzerine yemin etmek doğru olur. Çünkü rüzgârlar Allah Teâlanın 
rahmetini müjdeler ve nimetleri kullarına götürür, tıpkı şu İlâhî beyanda ol¬ 
duğu gibi: “Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan Odur. Gemide 
bulunduğunuzda güzel bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu 
yüzden sevinç içinde oldukları sırada onları bir fırtına yakalar” 1 . [§]Cenâb-ı 


336 


“...Onları bir fırtına yakalar, üzerlerine her taraftan dev dalgalar gelmeye başlar, kuşatıl¬ 
dıklarını zannederler, (işle bu durumda) ’Kğer bizi bu felâketten kurtarırsan vallahi sana 
şükredenlerden olacağız’ diye Allaha dua ederler. (Allah) onları kurtardığında bir de gö¬ 
rürsün ki bulundukları yerde hak hukuk tanımazlar!” (Yûnus, 10/22-23). 


ı 







348 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hak, gemiler denizlerde yol alsın diye suyu nasıl sebep kıldıysa aynı şekilde 
rüzgârları da sebep kılmıştır. Allah Tcâlâ gücünü vc hükümranlığını hatırlatan 
rüzgârlar yaratmıştır, şu İlâhi beyanda belirtildiği gibi: “Üzerinize bir kasırga 
göndererek sizi boğmayacağından emin misiniz?” 2 . Bu kasırgalar, sizi öldürür 
ve lıelâk eder. Gözler eşyayı algılamada ilk organ olduğu halde o kasırgaları 
gözlerinizle de görmezsiniz. Bir kimse kurtarıcı rüzgârların hangi Özellikle¬ 
rinden dolayı kurtarıcı, he!âk edici rüzgârların da hangi özelliklerinden dola¬ 
yı helak edici olduğunu Öğrenmek istese bu sırra vâkıf olamaz. Rüzgârlar bu 
yüzden nimetleri hatırlatan olaylar haline gelmiştir. Nimetlerin hatırlatılması 
[belirttiğimiz sebepten dolayı risâleti] kabul etmeyi gerekli kılar. [Kudret ve 
saltanatı hatırlatma ise] ölümden sonra dirilme ve peygamberlerin haber ver¬ 
diklerinin tümünü [kabul etmeyi gerektirir,] Çünkü onlar [kendi kuvvetleri ve 
hikmetlerinin kapsamı dışında olduğu için] dirilmeyi inkâr ediyorlardı. [Ama 
rüzgâr olayı üzerinde derinden düşündükleri] ve onlardaki kendi planlama ve 
hikmetlerinin asla ulaşamayacağı hikmet incelikleriyle dolu hayret verici plan¬ 
lamayı gördükleri vakit meselenin kendi güçleriyle ve hikmetleriyle mukayese 
edilemeyeceğini anlarlar. Sözünü ettiğimiz açıklamalar, dirilme hakkında ka¬ 
falarına takılan kuşku ve şüpheleri ortadan kaldırıcı mahiyettedir. Dolayısıyla 
Allah Teâlâ, yeminin, kastedilen hususu teyit etmek için getirildiğine dair ifa¬ 
demiz doğrultusunda bu bahsi geçenlerin üzerine yemin etmiştir. 


337 


[§]Şimdi Yemin olsun, birbiri ardından gönderilenlere mealindeki 
âyetin yorumuna dönebiliriz. Âyette sözü edilen “gönderi!enler”in muide ve¬ 
ren bulutlar olduğu söylenmiştir. O bulutlara “urfen” denilmiştir. Çünkü 
bunlar bilinen nimetleri getirirler. Bazıları ise kelimeye “ardarda gelen İyilik" 
mânasını vermişlerdir. Meselâ kelimedeki bu “ardarda gelme” anlamından 
dolayı atın yelesine “urf” (^) denilmiştir. Çünkü yeledeki tüyleri birbirini 
izler. Bu kelimenin müjdeci rüzgârlar olarak alınması da mümkündür. Yay¬ 
dıkça yayanlara mealindeki âyet de böyledir. Bunların da müjdeci rüzgârlar 
olarak yorumlanması mümkündür. Müjdeci rüzgârlar, hafif ve sert esmeyen 
rüzgârlardır. Çünkü “neşr” Çjüı) kelimesi rahmet rüzgârlarından söz edilir¬ 
ken geçer. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Rüzgârları rahmetinin önünde 
müjde olarak gönderen O’dıır”'. Bu âyet bazı kırâatlarda “bi'ışran" (* JJ) yerine 
“neşran” şeklinde okunmuştur 1 . 


“Yahut siyi bir defa daha denize döndürüp üzerinize bir kasırga göndererek -inkâr etmeniz 
sebebiyle- sizi boğmayacağından emin misiniz? O zaman bize karşı size arka çıkacak birini 
dc bulamazsınız” (cl-İsrâ, 17/69). 
el-A'raf, 7/57. 

Kıraat imamlarından İ lanıza, Kisâî vc Halef söz konusu ifadeyi “cr-rîha neşran” 
şeklinde okumuşlardır (bk. İbn Mihrân, el-Mcbsût fı'l-kırââti’l- aşr , s. 209). 



MÜRSELÂT SÛRESİ 


349 


Fırtına olup esenlere. Bunlar, her şeyi kırıp geçiren şiddetli ve Ü/eri 
nize bir kasırga göndererek”' mealindeki âyette belirtildiği gibi lıelâk etmek 
için gönderilen rüzgârlardır. “Yemin olsun, birbiri ardından gönderilenlere” 
mealindeki âyetin metninde geçen “nnirselût” kelimesi, lıelâk veya 

müjdelemek için gönderildiği belli olmayan rüzgârların ismi olması ila müm¬ 
kündür. Çünkü rahmet için gönderilen rüzgârların rahmet izi hemen o anda 
ortaya çıkar. Bulutun gönderilmesi ve başka olayların peşpeşe gerçekleşme¬ 
sinden önce zuhur eder. Hclâk rüzgârları da böyledir. Helak etme belirtisi o 
anda ortaya çıkar. Bunlar da ardarda esmeye başlamadan önce kırıcı ve şiddet¬ 


lidir. (Hak ile bâtılı) birbirinden iyice ayıranlara. Sözü edilen “ayıraııiar’ ın 

da rüzgârlar olmaları muhtemeldir. Bu rüzgârlara “fârikât” (oû,ü) denilmesi 

* 

bulutları ayırıp bölmesinden dolayıdır. Bazı bulutlar bir ufukta, bazıları ise 
başka ufukta olurlar. [§]Vahyi iletenlere. Bu faaliyeti de rüzgârlara bağlamak 
mümkündür. Rüzgârların zikir iletmesi, anlattığımız gibi rüzgârlarla nimet¬ 
lerin ortaya çıkması, bundan öğüt alınması ve sayelerinde kurtuluşun ortaya 
çıkması açısındandır. Rüzgârların zikri iletmesinden kasıt budur. Eti doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


Sözü edilen faaliyetlerin meleklere nispet edilmesi de muhtemeldir. Bu 
durumda “Ve’l-mürselâti urfen” cümlesinin mânası, mârutu em¬ 

retmek ve münkeri nehyetmek üzere gönderilen meleklere andolsun şeklin¬ 
de olur. “Fe’l-âsıfâti asfen” (ıtüvj,ıl*uiû) kâfirlerin ruhlarını şiddet ve gazapla 
alan meleklere andolsun demek olur. “Ve’n-nâşirâti neşran” (ı^oi^ıüi}) cüm¬ 
lesiyle de kâtip meleklerin kastedilmiş olması mümkündür. Onlara “nâşirât” 
denilmiştir, çünkü sahifeleri yayıp okumaktadırlar. Bunlarla müminlerin ruh¬ 
larını yumuşak ve nazikçe alan meleklerin kastedilmiş olması da mümkün¬ 
dür. “Fel-fârikâti ferkan” (ü^olîjUİû) cümlesiyle de meleklerin kastedilmesi 
mümkündür. Bu meleklere “fârikât” denilmesi, hak ile bâtılı ayırmalarından 
dolayıdır. “Fe 1-mülkıyâti zikran” cümlesi ile kastedilen, zikri pey¬ 

gamberlerin dillerine iletenin melekler olmasıdır. 


Sözü edilen faaliyetlerin bir kısmının melekler, bir kısmının da rüzgârlar 
için olması da doğrudur. Bu durumda “miirselât” iyilik ve hayırla gönderi¬ 
lenler demek olur. “Âsıfât” şiddetli fırtına, “nâşirât” hafif ve yavaş esen rüzgâr 
olurken “fe’l-fârikâti ferkan fe’l-mülkıyâti zikran” ise meleklerdir. 


“Yahut sizi bir defa daha denize döndürüp üzerinize bir kasırga göndererek -inkâr etmeniz 
sebebiyle- sizi boğmayacağından emin misiniz? O zaman bize karşı size arka çıkacak birini 
de bulamazsınız” (el-İsrâ, 17/69). 


338 



350 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


339 


Burada başka bir ihtimal daha söz konusudur. "Vc’I-mürselâtİ ıırfcn” 
cümlesiyle insanlara gönderilen peygamberlerin kastedilmiş olması da müm¬ 
kündür. Emir bi’l-ma'rûf vc nclıiy ani’l-münkerle gönderilmemiş hiçbir pey¬ 
gamber yoktur. "Fc’l-fârikâti ferkan fc'I-mülkıyâti zikran” peygamberlerdir. 
Çünkü onlar, hak ile bâtılı birbirinden ayırırlar vc zikri insanların kulaklarına 
İletirler. “Vc’l-mürsclâtl ıırfen” cümlesiyle gökten indirilen kitapların kastedil¬ 
miş olması da mümkündür. Çünkü bu kitaplar, mâruf ve bütün hayır türleriyle 
gönderilmişlerdir. [§]"VcYı-nâşirâti neşran” ise hakkı ve hidâyeti yayanlardır. 
"Fe’l-fârikâti ferkan”. Çünkü onlar da hak ile bâtılı birbirinden ayırırlar. “Fe’l- 
mülkıyâti zikran” da böyledir. Çünkü onlar bunun sebebidirler. En doğrusunu 
Allah bilir. 



jı lj 


P 


6. “Mazereti ortadan kaldırmak veya uyarmak için vahyi iletenlere.” 


Mazereti ortadan kaldırmak veya uyarmak için. “Uzran” yani Al¬ 
lah Teâlanın insanların ileri sürecekleri mazereti ortadan kaldırması için de¬ 
mektir. O da şudur: Cenâb-ı Hak peygamberler göndermiş, kitaplar indirmiş 
ve delilleri beyan etmiştir ki bundan sonra hiç kimsenin Ona karşı bir baha¬ 
nesi kalmasın. İşte bu, Allah Teâlâ’nın ikazıdır. “Nüzran” uyarmak için 
demektir. Yani Allah Teâlâ onları uyarmış ve kendilerini helak etmekte acele 
davranmamıştır. Aksine onlara kaçınmak ve sakınmak gereken eylemlerle, ya¬ 
pılmasını ve yerine getirilmesini istediği davranışları beyan etmiştir. İşte bu 
uyarıdır. Rüzgârların belirttiğimiz gibi yorumlanması durumunda onlar, Allah 
Teâlâ’nın nimetlerini ve intikamını hatırlatan unsurlar olurlar. Bunda, nimeti 
veren ve intikam alacak olan varlığın hatırlatılmasının gerekliliği vardır. Nimet 
verenin hatırlatılmasında mazereti ortadan kaldırma ve uyarı vardır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



7. “Ki size vâdolunan şey mutlaka gerçekleşecektir.” 


Ki size vâdolunan şey mutlaka gerçekleşecektir. Âyetin başındaki 
H mürselât”tan buraya kadar geçen yemin, işte bu cümleyi pekiştirmek için 
yapılmıştır. Öte yandan “vâdolunan” ise dirilme günü olduğu takdirde âyetin 
mânası “Size vâdolunan dirilme mutlaka gerçekleşecektir” şeklinde olur. Eğer 


MÜRSELÂT SÛRESİ 


351 


“ceza” ve “ikab” mânasında ise âyetin yorumu şöyle olur: “Size vâdolunan azap 
mutlaka başınıza gelecektir” Bu durumda âyet, Allah Teâlanın iman etmeye¬ 
ceklerini bildiği bir topluluk hakkında olur. 


c*IL aJ?^1 İMİ 

8. "Yıldızların ışığı söndürüldüğünde.” 

Yıldızların ışığı söndürüldüğünde. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki “Ki 
size vâdolunan olay mutlaka gerçekleşecektir” 6 meâlindeki âyet nâzil olunca 
Hz. Peygambere (a.s.) bunun ne zaman gerçekleşeceği sorulmuş olup bunun 
üzerine yıldızların ışığı söndürüldüğü zaman meâlindeki âyet inmiş gibi bir 
durum söz konusudur. Allah Teâlâ burada bizzat soruya konu olan vakte değil 
de o gün gerçekleşecek durumlara işaret etmektedir. Âyetin metninde geçen 
“tumiset” (JLlj*) ışığı ve nuru gitti sonra da dağıldı anlamına gelir. 




J I 


[§]9. "Gökyarıldığında.” 



10. "Dağlarsökülüp savrulduğunda” 

Gök yarıldığmda. Dağlar sökülüp savrulduğunda. Yani dağlar kökün¬ 
den sökülüp yerle bir edildiğinde. Zeccâc şöyle der: “Arapça’da bir nesneyi hız¬ 
la aldığımızda ‘neseftuş-şeye’ deriz” 7 . 



11. "Peygamberlere toplantı vakti bildirildiğinde.” 



Peygamberlere toplantı vakti bildirildiğinde. Âyetin metninde geçen 
“ukkitet” Cliiı) kelimesi, “vukkitet” (11V,) diye de okunmuştur 8 . Kelimenin aslı 
da böyledir. Fakat telaffuzda kolaylık olsun diye baştaki “vav” harfinin yerine 


Önceki âyet. 

"HJ ju*jı ısı;” Zeccâc der ki: Dağlar büyük bir hızla yerlerinden sökülüp savrulacaktır. 
Arapça’da bir şeyi büyük bir hızla ve tümüyle aldığımız zaman “inteseftüş-şeye” denilir 
(bk. Zeccâc, Me'âni’l-Kur'ân ve i'râbuh, V, 266; İbnu 1-Cevzî, Zâdul-mesîr, VI, 108). 

Kıraat imamlarından Ebû Amr ve Yâküp kelimeyi “vâv” harfiyle ve “kâf” harfinin şedde¬ 
siyle “vukkitet” şeklinde okumuşlardır (bk. İbn Mihrân, el-Mebsûtfı’l-kırââti’l-aşr, s. 456). 


340 








352 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


341 


"lıcmzc‘ gelmiştir. Mânası "vaki! belirleme’ ılemeklir. Yanı“peygamheıleı bel 
li bir vakitte toplandıkları zaman aniamınadır. bazıları ise İmi İlâhi beyana şıı 
anlamı vermiştir: "Yine o gün her ümmetin idinden kendileri haki ıııda bl 
rer tanık çıkaracağız, scııi de bu kimseler hakkında tanık yapacağız”'', lipkı şıı 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Peygamberlerden her biri gönderildiği kavim aley 
hine şahitlik etmek için geldikleri zaman”, bazıları da vakit bildirildiğimle 
anlamındaki "ııkkitet” kelimesini şöyle açıklamıştır: Onlara davet edildikleri 
dinin iç yüzünün beyan edileceği vâdedildi. bu ise kendilerine icabeti terke 
den kavimlcrine vâdcdileıı azabın vuku bulacağı sözünün verilmesidir. Ve bir 


de "Allaha iman eden ve davetlerinde peygamberlere tabi olanlara vâdedilen 
sevabın ulaşacağı sözünün verilmesidir”. 













12. “Bütün bunlar hangi gihıe ertelenmiştir? " 

13. “Ayırım gününe.” 

Bütün bunlar hangi güne ertelenmiştir? "Üccİlel” ve “ukkilet” liille 
ri aynıdır. Çünkü erteleme anlamına olan “teciP’in İçinde “vakit belirleme”, 
vakit belirleme anlamına olan "tevkifin içinde de "erteleme” anlamı varılır. 
Bundan sonra Cenâb-ı Hak ayırım gününe ifadesiyle azabın geliş zamanım 
beyan etmektedir, Ayırım gününden maksat "hüküm ve yargı giinii'îliır. Al 
lah Teâlâ bir âyette meâlen “Eğer Rabb’İıı tarafından daha önce söylenmiş bu 
söz ve belirlenmiş bir vade olmasaydı, hemen yakalarına yapışılırdı”" 1 derken 
bir başka âyette şöyle buyurmuştur: “Eğer Rabb’in katından daha önce veril 
miş bir söz olmasaydı ayrılığa düştükleri konuda aralarında hüküm verilir, iş 
bitirilirdi” 9 10 11 . Allah tarafından daha önceden ver ilmiş sözün, amellere yönelik 
karşılığın dirilme gününe kadar ertelenmesi olabilir. Hu gün, ceza günü yapıl 
m ıştır. Amellere karşılığın verilmesi de bu gözlem yoluyla olacaktır. |$|l )iiııya, 
meşakkat ve imtihan yurdu yapılmıştır, bu da kanıtlar ve delillerle olur. Allah 
Teâlâ âdeta şöyle demektedir: Cezanın ve azabın erteleneceğine d.ııı daha ön 
ccdeıı verilmiş bir söz olmasaydı inkâr etme sebebiyle azap bu dünyada haşla 
rina gelirdi. Ancak başka bir mâna daha muhtemeldir: Cenah ı 1 lak, ı eza ve 
ikabı Öncekilerle sonrakilerin bir araya geleceği güne ertelemişim Allah Teâlâ 


9 cn-Nahl, 16/89. 

10 Tâhâ, 20/129. 

Yûnus. 10/19; Muit, 11/110; l-ussılel, 41/45. 





MÜRSELÂT SÛRESİ 


353 


dünyada insanoğlunun yaratılışını [birbiri ardınca] gelmek şeklinde takdir 
etmiştir. [Toptan yaratılmalarını takdir etmemiştir. Bundan dolayı da azap] 
bu güne [ertelenmiştir.] Çünkü o gün toplanmanın gerçekleşeceği gündür. En 
doğrusunu Allah bilir. Bu güne “yevmiiM-fasl” “ayırım günü” denilmesi, o gün 
yargılama yapılacağı ve hüküm verileceği içindir. Ve çünkü o gün, bedbaht 
olacaklarla mutlu olacakların kalacakları yerin ortaya çıkacağı gündür. O gün 
dostlarla ve düşmanların aralarının ayrılacağı ya da basımların aralarının ay¬ 
rılacağı gündür. Eti doğrusunu Allah bilir. 



14. “Ayırım gününün ne olduğunu bilir misin?” 

Ayırım gününün ne olduğunu bilir misin? Yani sen bunu bilmiyordun. 
Allah Teâlanın bunu kavratması, ya o günü yüceltmek ve bu günden korkut¬ 
mak içindir veya Resûlullah’a (a.s.) hakkında bilgi vererek ona olan nimetini 
hatırlatmak içindir. En doğrusunu Allah bilir. 



15. “Hakkı yalanlayanların Ogün vay haline!” 


Hakkı yalanlayanların o gün vay haline! Bu ifade sözü edilen tehdidin 
mutlak olarak inkâr edenlere yönelik olduğuna delildir. Âyette “tasdik eden¬ 
ler” denilmemiştir. Oysa “tûbâ li’l-musaddikln” yani ne mut¬ 

lu hakkı tasdik edenlere, demek gerekirdi. Çünkü Arapça’da “veyl” kelimesi 
helâka düşme esnasında, “tûbâ” kelimesi de sevinç duyulduğu ve bir bağış ve¬ 
rileceği zaman söylenir. [§] İnkâr edenler hakkında “helâk” kelimesi kullanı¬ 
lınca onlar gibi olmayanlar sevinmeyi hak etmişler demek olur. Fakat onlar bu 
âyette belirtilmemiştir. Allah Teâlâ onları bir başka âyette meâlen şöyle belirt¬ 
miştir: “Kime kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecektir” 11 . 
Cenâb-ı Hak, bir diğer âyette de şöyle buyurmuştur: “Artık kimin tartıları ağır 
gelirse işte onlar kurtuluşa erenlerdir” 13 . 


342 


“Kime kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecek ve sevinç içinde yakınla¬ 
rına dönecektir. Kime de kitabı arkasından verilirse ‘Eyvah!’ diye bağıracak ve alevli ateşe 
girecektir” (el-înşikâk, 84/7-12). 

“Artık kimin tartıları ağır gelirse işte onlar kurtuluşa erenlerdir. Kimin de tartıları hatif 
gelirse işte onlar, âyetlerimize karşı haksızlık ettiklerinden dolayı kendilerini ziyana so¬ 
kanlardır” (el-A'râf, 7/8-9). 






354 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



17. “Arkadan gelenlere de onlara yaptığımızı yapacağız” 

18. “İşte biz suçlulara böyle yaparız” 

19. “Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!” 

Öncekileri helâk etmedik mi? “Öncekilerden maksat, Nuh, Âd ve 
Semûd kavimleridir. Arkadan gelenlere de onlara yaptığımızı yapacağız. 
Onlar da Firavun ve Lût kavmiyle başka kavimlerdir. İşte biz suçlulara böyle 
yaparız. Buradaki suçlular m bu ümmetin suçluları oldukları söylenmiştir. 
Ancak helâkin ne zaman gerçekleşeceği meselesinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
Ama asıl vadeleri kıyamet günüdür ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli 
ve daha acıdır” 14 meâlindeki âyete dayanarak söz konusu helâkin âhirette ola¬ 
cağını söylemiştir. Bazıları bunun Bedir günü meydana geldiğini söylerken, 
başka bazıları da kastedilenin Muhammed (a.s.) ümmetinin suçluları oldu¬ 
ğunu belirtmişlerdir. Nitekim bir rivayete göre Resûlullah (a.s.) şöyle buyur¬ 
muştur: “İki aylık mesafeden düşmanın kalbine korku salma yardımına maz- 
har oldum” 15 . Allah Teâlâ düşmanların kalplerine korku salmış, güçleri çok ve 
Resûlullah’ın (a.s.) ashabı sayıca az olduğu halde onunla savaşmayı akılların¬ 
dan geçirememişlerdir. Allah Teâlâ’nın suçlulara yaptığı budur. Düşmanların 
kalbine korku salmak Resûlullah’ın (a.s.) peygamberliğinin en ilgi çekici ve 
açık delillerindendir. Çünkü düşmanlarının kalplerine korku salmada onlara 
kendilerini savaştan geri bırakma gibi bir özelliğin olduğunu bildirme söz ko¬ 
nusudur. Onların kalplerine korku salma Allah Teâlâ tarafından gerçekleşen 
bir durumdur. Başka bir sebep söz konusu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


343 



[§]20. “Sizi önemsenmeyen bir sudan yaratmadık mı?” 



14 el-Kamer, 54/46. 

Taberânî, el-Mu'cemü'l-kebîr, XI, 61-64; Beyhakî, es-Sünenii'l-kübrâ, II, 608. Meşhur bir ri¬ 
vayete göre Hz. Peygamber “Bir aylık mesafeden düşmanın kalbine korku salma yardımına 
mazhar oldum” demiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 301; Buhâri, “Teyemmüm”, 
1; Müslim, “Mesâcid”, 3). 


ıs 






mühselAt SÜNESİ 


355 


Si/l önemsenmeyen bir stıtlan yaratmadık mı? Bu beyanın belirtilmesi 
dirilme ile ilgili olarak kalplerine gelen şüphe ve problemi kafalarından silme 
amacım yönelik olabilir, (,'ımku yeniden dirilmedeki harikalık, ilk yaratmadaki 
olağanüstülükten daha çok değildir. Dolayısıyla Allah Tcâlâ, onların ilk yara¬ 
tılış aşamalarım belirtmiştir ki yeniden yaratma konusunda kafalarına gelecek 
şüpheleri savuşturmuş olsun. Onların iğrenç, pis kabul edilen ve önemsenme¬ 
yen bir sudan yaratıldıklarının belirtilmesi, Hz. Peygambere (a.s.) karşı kibri 
ve böbürlenmeyi bırakmaları, ona boyun eğmeleri ve davet ettiği dine icabet 
etmeleri amacına yöneliktir. Allah TeâkVmn insanoğlunu müdahale edemediği 
karanlıklar içinde yarattığım haber vermesi, O nun dilediğini yapmaya kadir 
olduğunu bilmeleri ve kendisine hiçbir şeyin gizli kalamayacağını öğrenmeleri 
maksadına matuftur. Bu da onları Allah Teâlayı gözetmeye, uyanık olmaya ve 
tefekküre sevkeder. 



21-22. “Onu belli bir süreye kadar sağlam bir yere yerleştirdik.” 

Onu belli bir süreye kadar sağlam bir yere yerleştirdik. Âyetin metnin¬ 
de yer alan “karâr mekîn” (sağlam yer) ana rahmidir. Allah Teâlâ, 

ana rahmini önemsenmeyen suyun tutunacağı sağlam bir yer yapmıştır. Ve 
o sudan rahme tutunan alaka (zigot) ve belli belirsiz bir et parçası (mudğa) 
yaratmıştır. Söz konusu su, Cenâb-ı Hakk’ın çıkmasını belirlediği vakte kadar 
orada kalır. 



23. “Ölçüleri biz koyduk; ne de güzel ölçmiişüzdiir!” 


24. “Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!” 

Ölçüleri biz koyduk. Fekadernâ” (lijlu) kelimesi, “fekaddernâ” (lijlıi) 
şeklinde de okunmuştur 16 . “Kadernâ” okunduğunda âyetin mânası şöyle olur: 
“Biz her şeyi bir ölçüye göre yarattık”. “Kaddernâ” şeklinde okunduğunda ise 
düzgün bir şekilde yarattık anlamına gelir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtilen 
hikmetin gerektirdiği gibi: “ölçülü ve amaçlı yapan, yol gösteren (Rabb’iniıı 




Abdüllatif d-I talih, Mucemii’l-kmlıU, X, 244-245. 




356 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


adını tenzih ederek an)” 17 . Ne de güzel ölçmüşüzdür! Yani o ne güzel bir 
kadirdir! Bu beyan, alâmet ve nimetlerin bahsedildiği bir üslupta gelmektedir. 
Buna göre mâna şöyle olur: Size bunu yapan Allah’tır. Sizden hiçbir kimse size 
bu fiili yapamaz. 


344 



[§] 25-26. “Bizyeryüzünü dirilere ve ölülere mekân yapmadık mı?” 


[İnsanın Yaratılışı, Akıbeti ve Allah’ın Kudreti] 


Biz yeryüzünü dirilere ve ölülere mekân yapmadık mı? Bu beyanın “Sizi 
önemsenmeyen bir sudan yaratmadık mı? Onu sağlam bir yere yerleştirdik” 18 
meâlindeki âyetle bağlantılı olması mümkündür. Bütün bunların belirtilmesi, 
alâmetlerin ve nimetlerin hatırlatılması, Allah Teâlânın kudretinin, hüküm¬ 
ranlığının ve hikmetinin bildirilmesi demektir. Nimetlerin hatırlatılması, 
Allah Teâlânın insanı yarattığında tiksinilen bir sperm olarak yaratmasında, 
sonra ona insanların gözlerine gözükmeyeceği bir yer tahsis etmesinde ve ora¬ 
da gelişiminin insanoğlunun eline bırakmamasındadır. Aynı şekilde Cenâb-ı 
Hak onu yarattığı zaman rahime tutunan kan pıhtısı (alaka) ve belli belirsiz et 
parçası (mudğa) haline getirmiştir. Ancak orada gelişimini hiçbir kimsenin 
eline terketmemiştir. Çünkü o sırada tiksinti uyandıran ve iğrenç kabul edilen 
bir haldedir. Tiksinti uyandırma ve iğrenç kabul edilmenin gerçekleştiği özel¬ 
lik, temizleme ile giderilemez. Ve ona gözlerden gizlendiği sağlam bir yer tah¬ 
sis edilmiştir. Sonra Cenâb-ı Hak onu bir canlı olarak yarattığı ve yaratılışını 
düzgün yaptığı zaman annesinin karnından çıkarır. Anne ve babasının kalbine 
bir incelik ve şefkat duygusu verir. Bunu kendi işini kendi yapacağı ve kendini 
gözeteceği bir duruma gelinceye kadar onu yetiştirmeleri ve esirgemeleri için 
yapar. Bundan sonra ölümünü takiben ona kendisini bağrına basacak bir top¬ 
rak tahsis eder. Orada insanların gözlerinden gizlenir. Çünkü öldükten sonra 
tiksinilen, iğrenç olan ve temizlenmeye kabil bulunmayan bir duruma döner. 
İnsanın ilk yaratılış hali ile ileride dönüşeceği ahvalinin hatırlatılmasında, ni¬ 
metlere şükretmeye yönelsin diye bir hatırlatma vardır. Yahut da ana rahmi¬ 
nin ona aşılanmış yumurta (mitle), rahim duvarına tutunan kan pıhtısı (alaka) 
ve belli belirsiz et parçası (mudğa) halinde bulunduğu sırada sağlam mekân 
kılınmasında da nimetlerin hatırlatılması vardır. Çünkü insanlar, bu haldeki 


17 


d-A‘lâ, 87/3. 
el-Mürsclât, 77/20-21. 





MÜRSELÂT SÛRESİ 


357 


oluşumun gelişmesi ve büyümesi için ne ile beslendiğini bilmezler. Cenâb-ı 
Hak, o vakitte yetiştirme külfetini üzerlerinden kaldırmıştır, öte yandan onun 
nasıl besleneceği bilinir ve insanlar ihtiyacını giderme imkânını öğrenir bir 
hale gelince onu annesinin karnından çıkarır ve idaresini anne ve babasına 
verir. [§] Nimetlerin hatırlatılması işte bu yöndendir. Bunların belirtilmesin¬ 
de, Allah Teâlanın kudreti, hükümranlığı ve hikmetinin hatırlatılması vardır. 
Şöyleki: Cenâb-ı Hak, insanı kendisinden yarattığı spermden rahimde tutunan 
kan pıhtısı (alaka) ve belli belirsiz et parçası (mudğa) olmaya elverişli olacak 
şekilde yaratmıştır. İnsanlar, spermin alaka, mudğa, kemik, et ve sonra da düz¬ 
gün bir canlı oluşturan özelliğini öğrenmek isteseler bunun bilgisine ulaşa¬ 
mazlar. Üzerinde düşünseler İlâhî hikmetin iç yüzüne insanoğlunun bilgisinin 
ulaşacağı bir durumda olmadığını, kuvvetinin de beşerin gücünün ulaşacağı 
seviyeyle sınırlı bulunmadığını anlarlar. Onları ölümden sonra dirilmeyi [ve 
canlandırmayı] inkâra sevkeden sebep, işleri kendi güçlerine kıyas etmeleri 
ve akıllarınca kendi güçleriyle Allah’ın gücünü eşit görmeleridir. İlkin yaratıl¬ 
malarına dair durumları üzerinde derinden derine düşünseler, planlamanın 
inceliğini ve hikmetin insanı dehşete düşüren yanlarını görseler meselenin 
onların dedikleri ve tasavvur ettikleri gibi olmadığını anlarlar. Bu da onları 
peygamberlerce getirilen ve ölümden sonra dirilmeye ve gayba dair verdikleri 
başka haberlerin hepsini tasdike sevkeder. 


345 


Allah Teâlâ’nm onlara yaratılışlarının başlangıcını, yetişmelerini ve en son 
hallerini hatırlatması, onların İlâhî dine karşı kibirlenmeyi bırakmaları, dave¬ 
tine icabetle boyun eğmeleri ve yarattıklarından hiçbir kimseye karşı böbür¬ 
lenmemeleri maksadına yönelik de olabilir. Çünkü onlar, ilk başta herkesin iğ¬ 
renç kabul ettiği aşılanmış yumurta, sonra rahim duvarına tutunan kan pıhtısı 
(alaka), ardından belli belirsiz et parçası (mudğa) halindeydiler. En sonunda 
da tiksinilecek bir leş olacaklar. Niteliği böyle olan bir kimse, başkasına karşı 
böbürlenmeye nasıl lâyık olabilir? 


Biz yeryüzünü mekân yapmadık mı? Âyette geçen “kifâten” (uıi^) keli¬ 
mesi, onları bağrına basan hayatta iken ve ölümden sonra bir araya getirip top¬ 
layan demektir. Onların hayatta iken yeryüzü ile bağlantıları, orada mesken ve 
ev yapmaları dolayısıyladır. Allah Teâlâ ölümden sonra içine defnedilecekleri 
kabirleri onlara tahsis etmiş veya Cenâb-ı Hak onların döndürülecekleri yeri 
ve hayatta iken meskenlerini burada yeryüzünde belirlemiştir. [§]Yüce Allah, 
vefatlarından sonra yeryüzünün içini onlara sığınak yapmış, üstünü de geniş 
yollar edinip gitsinler diye yaygı (gibi) yapmış, orada rızıklarını takdir etmiştir. 


346 





ıı vfı Alın kuii'An i i mcümi m 


rıso 


Ve onlara şükretmelerini İslemek Içlıı yeryüzünü 
hatırlatmıştır lin doğnnunu Allah bilir. 


yaratmadaki iııın» ı tın|» rmı 


j^(0)l5ly ÎU ^ 0^.5 


Mr 


27. "Ayrıca yeryüzünde sahil yüce dağlar yarattık, Sîzlere tatlı tıılar İçir - 


2H. "Hakkı yalanlayanların o yün vay haline!" 

Ayrıca yeryüzünde sahil yüce ilahlar yarattık. Ayetin melninde geçen 
“ravAsiye" (^.1;ş) kelimesi yeryüzünde bulunan sabit dağlar demektir. Allah 
TeAlA dağları sahitlcıniştir ki yeryüzü ve üzerinde yaşayanlar sarsılmasınlar. 
Hğer şatlansaydı üzerinde yaşayanlar kendileri için belirlenen menfaatlere eri¬ 
şemezlerdi. CeııAb-ı Hak, sabit dallardan bahsederek şükretmelerini istemek 
için onlara yönelik olan büyük nimetlerini hatırlattı. "ŞAmihAt" (0U-ULJ1) uzun 
ve yüce demektir. Sîzlere tatlı sular içirdik. | Yani size gökten tatlı sular indir¬ 
dik.] Sular size indirilmeseydi kendi gücünüz ve başvuracağınız çareyle onlara 
ulaşamazdınız. Öle yandan Allah TeAlA suyu gökten yere indirmiştir. Ama su, 
tatlı olma özelliğini kaybetmemiş ve yeryüzüne teması ve toprağa karışması 
neticesi değişikliğe uğramamıştır, Bunlar özellikle içmeyle ilgilidir. Sonra tatlı 
olmayan suyun da -içilme özelliğini bir yana bırakacak olursak- tatlı su gibi 
sağladığı faydalar vardır. 


t "'))<0 U lyüiül 

29. “Haydi inkâr ettiğiniz azaba doğru ilerleyin!" 


Haydi iııkAr ettiğiniz azaba doğru ilerleyin! lin doğrusunu Allah bilir 
ya, bu âyetin mânası şöyledir: Haydi yalan saydığınız Allahın azabına doğru 
ilerleyin. Onlar, dirilmeyi ve azabı inkâr ediyorlardı. Fakat bu cümle onlara 
dirildikten sonra denilecektir. Bu bahsettiğimiz azapla ilgilidir. 


1 ' I lerlıalde müellif merhum $11 Ayete işaret ediyor gibidir: “Alhdı si/i yerilen bitirip yetiştir¬ 
miştir. Sonra si/i yine oraya döndürecek ve yeniden çıkaracaktır Allah ycryU/imü si/in 
için sergi gibi doşemiştir ki omla geni) yollar edinip dolaşabiliriniz" (Nfıh, 71/17-20). 





MÜRSELÂT SÛRESİ 


359 



j Ab Jl L alla tl 

s 'r: ^ ^ ^ ^ 


[§]30. w Üf bölüklü bir gölgeye doğru yol alm.” 


347 


Üç bölüklü bir gölgeye doğru yol alın. Burada bahsi geçen “gölge’nin 
cehennemden çıkan bir duman olduğu söylenmiştir 20 . Kâfirler, bu dumanı 
gölge zannedecekler ve faydalanırlar umuduyla ona doğru gideceklerdir 21 . 
“Üç bölüklü gölge’nin iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi, aslının bir 
olması ve sonra o asıldan üç daim çıkmasıdır. [İkincisi], bu gölgenin aslında üç 
bölüklü olması ve her kolun onlara doğru bir taraftan gelmesi, sonra birleşerek 
bir tek parçaya dönüşmesi de mümkündür. 



31. “Gölgelendirmeyen, ateşe karşt da bir faydası dokunmayan.” 

Gölgelendirmeyen, yani dünyada gölgeden faydalandıkları gibi o gölge¬ 
den faydalanmayacaklardır. Çünkü dünyada sıcaklığı savuşturmak ya da sa¬ 
kinleşmek için gölgeye kaçılır. Bir evin gölgesi, sakinlik veren bir özelliktedir. 
Ağaç ve duvar gölgelerine rahatlamak için sığınılır. Ancak burada söz konusu 
edilen gölge, âhirette harareti gidermeyecek ve onlara başka faydaları olmaya¬ 
caktır. Ateşe karşı da bir faydası dokunmayan. Söz konusu gölgeye ateşten 
dolayı kaçmaları mümkündür. Allah Teâlâ da bu gölgenin ateşin eziyetini on¬ 
lardan savuşturmayacağını haber veriyor. Ateşin bu gölgede bulunuyor olması 
da mümkündür. Gölgenin yoğunluğu, içindeki ateşin alevini örtebilir. Cenâb-ı 
Hak da gölgeye sığındıkları zaman gölgenin ateşi örtmesinin ateşin alevinin 
onlara dokunmasına engel olmayacağını haber vermektedir. 



"1 - i • i 

fi ' ' 


32. “O, kule gibi kocaman kıvılcım saçar.” 


O, kule gibi. “Kasr” kelimesi sad harfinin fethasıyla [“kasar” (jJjJi) 

diye de okunmuştur] “kasar” şeklindeki kırâat, bilinen kırâattir 22 . Bazıları, 


Mücâhid’in JtJı) “Üç bölüklü bir gölgeye” cümlesini “cehennem dumanı” şek¬ 

linde açıkladığı nakledilir (bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XXIX, 296). 

21 bk. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 437. 

Abdüllatîf el-Hatıb, Mucemul-kırâât, X, 248. 


22 





360 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“kasr” kerpiç ve ahşaptan yapılan ve bilinen yapının adıdır demişlerdir. Bazıla¬ 
rı, bununla çölde oturanların çadırları kastedilir ifadesini kullanmıştır. [§] Ke¬ 
limeyi "kasar" şeklinde okuyanlar, yorumunda ihtilaf etmişlerdir. îbn Abbâs’ın 
“hurma kütüğü gibi” şeklinde bir mana verdiği rivayet edilmiştir. “Kasar” 
(^rÜJi) kelimesinin tekili "kasaratü" ili) şeklindedir. Şöyleki: Hurma ağacı 
üç arşın, bundan daha kısa ve daha uzun boylarda kesilir. Araplar kestikleri bu 
parçaları kışın yakıt olarak kullanırlar. Bazıları “kasar” kelimesinin kesilmiş 
ve topraktan sökülmüş hurma kökü olduğunu söylemişlerdir. Bazıları onun 
hurmanın dallarının uç kışını olduğunu söylerken, başka bazıları şu açıkla¬ 
mayı yapmışlardır: “Kasara” üzerinde et doğranan ve kemik kırılan kütük olup 
kasaplarca kullanılır. Hasan-ı Basrî’nin, bu kelimeyi “sad” harfi harekesiz ol¬ 
mak üzere “kasr” şeklinde okuduğu, ancak “tahta kütük” olarak tefsir ettiği 
nakledilir 2 *. Kelimenin tekili ve çoğulu, “temratün temrun” gibi “kasratün kas- 
run” şeklinde gelir. En doğrusunu Allah bilir. Âyette sözü edilen ateşin kıvıl¬ 
cımlarının dünya ateşlerinin aksine büyük olduğu haber verilmekte ve miktarı 
beyan edilmektedir. Çünkü dünya ateşlerinin kıvılcımları bir mekân tutmaz, 
aksine belirir ve sonra sönerler. Cehennem ateşinin kıvılcımlarından bazıları¬ 
nın çadır gibi, bazılarının hurma kütüğü gibi bazılarının da ağaç kökleri gibi 
olmaları mümkündür. 



33. “Koca sütunlar kadar kıvılcımlar fırlatır.” 


34. “Hakkı yalanlayanların o gibi vay haline!” 


$49 


Koca sütunlar kadar kıvılcımlar fırlatır. Âyet “cimâletün sufrun” (Üu*- 
şeklinde okunmuştur ki mânası “deve sürüsü” demektir. Aynı kelime 
“cimâle” (ulu-) kelimesinin çoğulu olarak “cimâlâtun” (dÂıı*-) şeklinde de 
okunmuştur 2 *, “Sufr" (^JLidı) kelimesinin, “siyah” anlamına geldiği söylenmiş¬ 
tir. “Siyahlık'a “sarılık” denilmesi, develerde siyahlık üzerinde sarılık yüksel¬ 
mesinden dolayıdır. Dolayısıyla develer her İki kelimeyle (siyah/sarı) isimlen¬ 
dirilirler. [§] Şairin şu beyti bu mânayı daha iyi açar: 


“el-Cizl” dalları budandıktan sonra geriye kalan ağaç gövdesi demektir (bk. lbn Manzur. 
Usâtıii'l-'Arab, “czl” md.). 

Tabcrî, CâmtVl-beyân, XXIX, 300. 


m 





MÜRSELÂT SÛRESİ 


361 


dULj LJ _ı r i JUU 

* * * * * 

“Tilkc hayli minlıu ve tilkc rikâbî 25 Hunnc sufrun evlâdühâ kc’z-zebibi 26 " 

Şu atım. Ve şu da binitim. Onlar sapsan, yavruları ise kuru üzüm gibi 
simsiyah. 

Âyette “kıvılcım” kütüğe, kütük de kara develere benzetilmiştir. Âyet 
“cümâlât” (oNUjİ) şeklinde de okunmuştur. “Cümâlât”, uzatılan gemi halatları 
demektir. Dürülüp büküldüğü zaman da insanların belleri gibi (kalın) olurlar. 
Kıvılcım, etrafa yayıldığında uzatılmış sarı halatlara, toplanırken de erkeklerin 
bellerine benzetilmiştir. Kıvılcımlar bu durumda kütük gibi olurlar. 



35. “Bu öyle bir gündür ki artık konuşamazlar” 

Bu öyle bir gündür ki artık konuşamazlar. Âyetin mânası şöyle olabilir: 
Dünyada kendilerini Allah’a yaklaştıracak bir söz söylemedikleri gibi (o gün 
de) faydalanacakları bir söz söylemezler. Allah Teâlâ, âhirette onlara dünyada 
iken kendisine yaptıkları muameleye göre muamelede bulunur. Bu durum, şu 
ilâhı beyanlarda anlatıldığı gibidir: “Allah’ı unutan ve bu yüzden Allah’ın da 
onlara kendilerini unutturduğu” 27 , “O der ki: ‘Ey Rabbim! Beni niçin kör ola¬ 
rak haşrettin? Halbuki daha önce gören biriydim” 28 . Bazıları da âyete şu anlamı 
vermiştir: “Onlar bazı yerlerde konuşurlar ama bazı yerlerde de konuşmaz- 

25 “Rikâb” (4-ır^O, binilerek üzerlerinde yol gidilen develerdir. Bu kelimenin tekili ise 
“râhile”dir (lu- 15 ). Kelimenin kendi lafzından tekili yoktur. Çoğulu “rüküb” j) şeklinde 
gelir (bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “rkb” md.). 

26 Ferrâ “Keennehû cimâlâtun sufr” Ülf) âyeti hakkında şu açıklamayı yapar: “Sufr” 

siyah develer demektir. Develer, sarıya çalmadıkça siyah görünmezler. Bundan dolayı 
Araplar “siyah develerle “sufr” demişlerdir. Tıpkı “ceylanlara” beyazlığı üzerinde karanlık 
yükseldiği için “üdm” (fii) dedikleri gibi. Ebû Ubeyd ise şöyle der: “Asfar” “esved”dir 

(l^Slı). A‘şâ şöyle der: 

“Ferasün asfar” 1 J-y) Farsça’da adı “zerdeh” denilen attır. Asma! der ki: Kuyruğu sarar¬ 
madıkça ona “asfar” denilmez. Develerden “el-asfar” bulunduğu yer sararmış ve sarı tüy 
nüfuz etmiş demektir (bk. İbn Manzûr, Lisânifl-'Arab, “sfr” md.). 

“Allah’ı unutan, bu yüzden Allah’ın da onlara kendilerini unutturduğu kimseler gibi olma¬ 
yın. İşte onlar gerçekten yoldan çıkan kimselerdir” (el-Haşr 59/19). 

“O der ki: ‘Ey Rabbim! Beni niçin kör olarak haşrettin? Halbuki daha önce gören biriydim.’ 
Allah buyurur: ‘İşte böyle! Sana âyetlerimiz geldiğinde onları unutmuştun, bugün de aynı 
şekilde sen unutuluyorsun!”’ (Tâhâ, 20/125-126). 





362 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lar” “Rabb’imiz Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık"” mcâlindcki 
âyette olduğu gibi “Bir delile dayalı olarak konuşmazlar, aksine yalan söylerler” 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. 



* *- ^ 



X ^ 7 * X v*F-** 


350 


[§]36. "(Zamanı geçtiği için) kendilerine izin de verilmez ki mazeret bil¬ 
dirsinler” 


37. Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!” 

(Zamanı geçtiği için) kendilerine izin de verilmez ki mazeret bildirsin¬ 
ler. Âyetin mânası “özür diledikleri zaman mazeretleri kabul edilmez” değil, 
aksine şöyledir: “Onların (ileri sürecekleri) mazeretleri yoktur ki kabul edil¬ 
sin” Bu beyan, “Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez” 30 mealindeki 
âyet gibidir. “Kendilerine şefaatçiler getirdikleri zaman şefaatlerine izin veril¬ 
meyecektir” mânasında değil de “Onların şefaatçileri olmayacaktır” anlamın¬ 
dadır. Onların geçerli bir mazeretleri olmayınca bir mazeret ileri sürerek özür 
ödeyemeyeceklerdir. 


J JiSİl f* İÜ 

38. “İşte bu, ayırım günüdür; sizi ve sizden öncekileri bir araya getirdik.” 


İşte bu, ayırım günüdür; sizi ve sizden öncekileri bir araya getirdik. 
Bu İlâhî beyan, dirilmenin sadece bazı zümreler için değil herkes için geçerli 
olduğunu haber vermektedir. O gün herkes birbirinden ayrılacak ve her bir 
birey hak ettiği yere konulacaktır. Bir kısmı cennete bir kısmı da cehenneme 
gidecektir 31 . Bazıları “ayırım gününün” “hüküm günü” olduğunu söylemişler¬ 
dir. Bu güne hüküm günü denilmesi, çeşitli mezhep mensuplarının birbiriyle 
hesaplaşması ve hak üzere olanla bâtıl üzere olanların arasında hüküm veril¬ 
mesi gerekçesine de dayanabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


29 “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı. Gör ki, kendi aleyhlerinde nasıl yalan söylediler ve (tanrı 
diye) uydurdukları şeyler kendilerini nasıl bırakıp gitti!” (el-En'âm, 6/23-24). 

30 el-Müddessir, 74/48. 

31 Herhalde müellif merhum şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “İşte sana, Ümmülkurâ 
(Mekke) ve çevresindekileri uyarman ve hakkında asla şüphe bulunmayan toplanma gü¬ 
nünün dehşetini haber vermen için böyle Arapça bir Kuran indirdik. Onların bir kısmı 
cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” (eş-Şûrâ 42/7). 







MÜRSELÂT SÜRESİ 


363 


0 j; s f@) öjlfi oü 

39. “/i/r planınız varsa haydi bana karşı uygulayın planınızı!" 

40. “Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!" 


) ' - 


Bir planınız varsa haydi hana karşı uygulayın planınızı! Bu sözlerin 
onlara âhirettc söylenecek olması mümkündür. Yani başınıza gelen (azaptan) 
kendinizi korumak için haydi planınızı yapınız. Bir başka ifadeyle söylemek 
gerekirse, başvurabileceğiniz bir çareniz varsa buyurun yapın. “Veylün” (j^), 
yani vay haline anlamındaki kelime, azarlama ve paylama edatı olup, dünyada 
yaptıkları çarpıtma, başvurdukları hile ve desiselerin aksine orada getirebile¬ 
cekleri çözüm ve çarelerinin olmayacağını vurgulamaktadır. Yukarıdaki cüm¬ 
lenin onlara dünyada söylenmiş olması da mümkündür. Resûlullah’a (a.s.) bu 
şekilde karşı çıkması ve Ona Benim öldürülmem veya aranızdan ihraç edil¬ 
meme dair bir planınız varsa haydi bana karşı uygulayın planınızı demesi 
emredilmiş de olabilir. [§]Tıpkı Hz. Hûd’un kavmine şöyle dediği gibi: “Haydi 
hepiniz bana tuzak kurun bana aman vermeyin” 32 Onların Resûl-i Ekrem’e bir 
hile yapmakta acziyet içine düşmeleri, onlara risâletinin mûcizesini ve nübüv¬ 
vetinin delilini göstermektedir. Çünkü bu beyan, Hz. Peygambere karşı hile 
yapmaya teşvikte bulunmaktadır. Halbuki yardımcıları ve donattığı askerleri 
yoktu. Tam aksine müşrik bir topluluğun arasında tek başınaydı. Ve o müşrik¬ 
lerin de bu nuru söndürmekten başka bir gayretleri yoktu. 


351 


Ü 5 ^ ■>- '“‘M v ~ / 1 

41. “Şüphe yok ki takvâ sahipleri gölgeliklerde ve pınar başlarında (ola¬ 
caklardır)/* 

[Takvâmn Anlamı] 

Şüphe yok ki takvâ sahipleri gölgeliklerde ve pınar başlarında (olacak¬ 
lardır). Müttakîler, Allah’ın azabından sakınan kimselerdir. Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının” 33 ; Cenâb-ı Hak bir 
başka âyette de meâlen şöyle emretmektedir: “Ey iman edenler! Kendinizi ve 
ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun” 34 . Bir diğer âyette bize 

32 Hûd, 11/55. 

33 Al-itmrân, 3/131. 

34 et-Tahrîm, 66/6. 



ı* 

öl 





364 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle dua etmeyi öğretmektedir: “Ey Rabb'imiz! Bize bu dünyada da iyilik ver, 
öteki dünyada da iyilik ver; bizi cehennem azabından koru” 35 . Takva işte bu- 
duı*. öte yandan tevhit üzere yaşayanlar Allah’ın âsilere azap edeceğini ikrar 
etmişler ve ondan sakınmak için çaba harcamışlardır. Onlara “gölgelere ve pı¬ 
narlara gidin” denilecektir. Cehennemlikler ise azabı yalan sayıyorlardı onlara 
da “Haydi inkâr ettiğimiz azaba doğru ilerleyin!" 36 denilecektir. 

Cenâb-ı Hak bundan sonra bize sakınmanın yolunu ve yöntemini haber 
vererek şöyle diyor: “Şüphe yok ki şeytan sizin düşmanmızdır, siz de onu düş¬ 
man bilin” 37 . Allah Teâlâ, şeytanla savaşmak için karşısına dikilmemizi emre¬ 
diyor, sonra da savaşın nasıl olacağını öğretiyor. “Eğer şeytandan bir fitleme 
seni dürtüklerse hemen Allaha sığın” 38 . Yüce Allah bir başka âyette ise meâlen 
şöyle buyurmaktadır: “Ve der ki ‘Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından 
sana sığ^tlutf 35 . Bir diğer âyet-i kerîme de şöyle demeyi öğretmektedir: “Ey 
Rabb’imiz? Bizç bu dünyada da İyilik ver, Öteki dünyada da iyilik ver; bizi ce¬ 
hennem azabından koru” 40 . Cenâb-ı Hak böylece bize, kendisine sığınma yü¬ 
kümlüğü getiriyor ve Rabb’imize yalvarıp yakarmadıkça ve Ona sığınmadıkça 
şeytanla savaşma gücümüzün olmayacağını beyan ediyor. 

[Muhsin ve Muttaki] 


352 


[§]Öte yandan burada bahsi geçen “ittikâ” (sakınma), özellikle tasdik¬ 
le ilgili olabilir. Çünkü burada “ittikâ” öncekilerin arasında yapılan yalanla¬ 
ma mukabili olarak belirtilmiştir. Söz konusu “ittikâ’nm dilleriyle ikrar eden 
ve amel ederek boyun eğen tasdik edicilere (musaddikin) yönelik olması da 
mümkündür. Müttakî, Allah Teâlanın nimetlerini kötü yerlerde kullanmaktan 
sakınan ve Onun da yaptıklarına karşılık olarak kendisini kıyamet gününün 
şerrinden koruduğu kimsedir. Muhsin ise Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerini iyi yer¬ 
lerde kullanan, Allah Teâlanın da akıbetini iyi yaptığı ve gölge, pınar, meyveler 
gibi nimetler İçinde ikram yurduna yerleştirdiği kişidir. Ya da müttakî, nefsini 
helak edici yerlerden koruyan ve Cenâb-ı Hakk’ın da kıyamet günü kendisini 
koruduğu, mııhsin ise kendi nefsine iyilik eden kişidir. Muhsin, nimetlerini 
Allah’a itaat uğrunda kullanan ve verdiği gölge ve pınar gibi nimetlerle ona 
ihsanda bulunduğu kimsedir. 


35 el-Bakara, 2/201. 

36 el-Mürsclât, 77/29. 
Fâtır, 35/6. 
el-A‘râf, 7/200. 
el-Mü’minûn, 23/97. 
el-Bakara, 2/201. 


40 



MÜRSELÂT SÜRESİ 




Öte yandan Allah Teâlâ onların gölgeler içinde olacaklarını haber ver¬ 
miştir. Çünkü gölge, dünyada insanların canlarının çektiği bir nimettir. Zira 
gölge, onlardan sıcağın, soğuğun, yağmurun, rüzgârların ve başka olguların 
verdiği eziyeti savuşturur. Ağaçların ve duvarların gölgeleri, sıcaklığın vereceği 
sıkıntıyı giderir. Binaların gölgeleri, sıcaklığın, soğuğun ve yağmurun vereceği 
sıkıntıları ortadan kaldırır. Sonra gölgeler, kişi ile eşya arasına girip de onla¬ 
rın gerçek mahiyetlerinin kavranmasına engel olmaz. Dolayısıyla gölgelerde¬ 
ki nimet büyük olmuş ve dünyada onlara rağbet edilmiştir. Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Şüphe yok ki takvâ sahipleri gölgeliklerde ve pınar başlarında 
(olacaklardır)”. Yüce Allah bir başka beyanda onların “Kesintisiz gölgeler altın¬ 
da, çağlayanların kenarında” 41 olacaklarını anlatır. Öte yandan nefisler gölge¬ 
lere sığınınca gözlerin gördüğü nimetlere iştah duyarlar. Gözlerin görmekten 
zevk aldığı en büyük şey ise bakışlarının akan suya dikilmesidir. Bundan dolayı 
Allah Teâlâ onların gölgelerde ve pınar başlarında olacaklarını haber vermiştir. 


v ' ^ ^ ^ v 


[§]42. “Ve canlarının istediği çeşit çeşit meyveler arasında (olacaklar¬ 


dır).” 


Ve canlarının istediği çeşit çeşit meyveler arasında olacaklardır. Yani 

meyveler arasında da olacaklardır. Allah Teâlâ, orada gözlerinin zevk alacağı, 
faydalanacağı ve lezzetleneceği nimetlerin bulunacağını ve orada canlarının 
çektikleri nimetlerle eziyetleri kendilerinden savacak her şeyin var olduğunu 
haber vermektedir. 


. w -7 V 

43. “Yaptıklarınızın karşılığı olarak şimdi afiyetle yiyin için.” 


Yaptıklarınızın karşılığı olarak şimdi afiyetle yiyin için. Neden yiyip 
içtiniz diye bir soruyla karşılaşmayacaksınız, içtikleriniz boğazınıza dikilecek 
değildir. Yani yedikleri ve içtikleri kendilerine rahatsızlık verecek değildir. 
Âyette geçen “henî” (j~^ ) kelimesi, içene herhangi bir olumsuz sonuç ve sı¬ 
kıntı vermeyen içecek anlamına gelir. 


41 


el-Vâkja, 56/30-31. 






3G6 


TE’VILÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Jjj(j : * -* *3 ^Ji LSjr>tî Ul 

' ' * ' 'w ' " ^ ✓ / 

44. “İşfc b/r iyilik yapanları böyle ödüllendiririz.” 

45. "Hakkı yalanlayanların o gün ray haline!" 

İşte biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz. Bu ilâhı beyanda “müttakî” 
olana “millisin” denilmiştir. Çünkü Allah Teûlâ müttakîleri anarak söze baş¬ 
lamış, sonra onlar için hazırlanan nimetleri belirtmiştir. Bunun ardından da 
onlara sözü edilen nimetlerin, iyiliklerinin bir karşılığı olarak verildiğini bil¬ 
dirmiştir. Âyet, “ittika’nın (sakınma) tek başına belirtildiği zaman iyilik yap¬ 
mayı ve helak edici davranışlardan sakınmayı gerektirdiğine işaret etmektedir. 
Cenâb-ı Hak, inkarcılara geri dönmüş ve şöyle demiştir: 


P s* 




5i 




' 1 


_*_û | 


J'y 



^jSİİIİ 

46. “Siz de (dünyada) yiyin için, biraz daha faydalanın! Şiiplte yok ki 
suça batmış durumdasınızV* 


47. Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!” 

Siz de (dünyada) yiyin için, biraz daha faydalanın! Bu beyan, zahiren 
bakınca yeme ve içmeyi emretmektedir. Ama aslında bir tehdittir. O da şöy- 
ledir: Allah’ın âyetleri üzerinde sizleri düşünmekten alıkoyan yemek ve diğer 
nimetlerden faydalanmanız az sürecek, onlardan süratle ayrılacak ve Allah 
Teâla nın azabına gideceksiniz. Şüphe yok ki suça batmış durumdasınız! Biz 
daha önce “mücrim” kelimesinin günahlara âdeta sıçrar gibi atlayan kimse de¬ 
mek olduğunu ifade etmiştik. 




[§]48. “ Onlara, ‘Allah'ın huzurunda eğilin!' denildiğinde eğilmezler.” 


49. “Hakkı yalanlayanların o gün vay haline!” 


Onlara, ‘Allah’ın huzurunda eğilin!’ denildiğinde eğilmezler. Yani 
Resûlullah (a.s.) onlara Allah’ın huzurunda eğilin ve O’na teslim olun dediği 









MÜRSELÂT SÛRESİ 


367 


zaman Resûl-i Ekreme (a.s.) karşı böbürlenerek ve Allah Teâlâ’nın varlığına 
işaret eden deliller üzerinde düşünmekten yüz çevirerek bundan kaçınırlar. 



50. ‘!'Artık bundan (Kurandan) sonra hangi söze inanacaklar?” 


^Li 


Artık bundan (Kur’ân’dan) sonra hangi söze inanacaklar? Yani Allah 
Teâlânm sözünden sonra hangi söze inanacaklar? Ki Onun sözünden daha 
doğru ve delil olma bakımından daha güçlü bir söz yoktur. Bu cümlenin, 
onların akıllarının ve düşüncelerinin kıtlığına vurgu yapmak için söylenmiş 
olması ihtimali vardır. Akılsızlıkları, Allah Teâlanın sözünü tasdik etmekten 
kaçınmaları açısındandır. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın sözünden daha doğru bir 
söz yoktur. Sonra onlar gerçek dışı sözleri ve yaldızlı bâtıl dinleri tasdik edip 
bunlara inanıyorlar. Doğruyu en iyi Allah bilir. 



BİBLİYOGRAFYA 


Abdüllatîf cl-Hatîb, MıTccmü'l-ktrâAt , Dınıaşk 1422/2002. 

Abdiirrezzâk es-Sananî, Ebû Bckr Abdürrczzâk b. Hcmmâm b. Nâfi‘, cl-Musannef, (thk. 
Habîbürrahman cl-A‘zamî), Beyrut 1403/1983. 

Abdürrezzâk cs-Sananî, Ebû Bekr Abdürrczzâk b. Hcmmâm b. Nâfı', Tefsiru’l-Kuran, (thk. 
Mahmııd Muhammcd Abdııh), Beyrut 1419/1999. 

Aclûnî, Ebu’l-Fidâ İsmâil b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Ccrrâhî, Kefful-hafâ, Kahire 1351. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammcd b. Hanbcl, el-Müsned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbiiddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhul-me'âni fi tefsîri'l-Kurani’l-'azim ves- 
scb'i’l-mesânî, Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî), 

Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne el-Hüseyn b. Mes'ûd b. Muhammcd el-Ferrâ, Medlimut- 
tenzil, (thk. Muhammed Abdullah en-Nemr - Osman Cuma Damiriyye - Süleyman Müs¬ 
lim el-Haraş), Riyad 1409/1989. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, es-Sünenul-kübrâ , (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn b. Ali, Şuabü'l-imân , (thk. Abdülali Abdülhamîd 
Hâmid - Muhtâr Ahmed en-Nedvî), Riyad 1423/2003. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmâil b. İbrâhim el-Cu‘fi, el-Câmi'us-sahih, İstanbul 
1413/1992. 

Dahhâk, Ebü’l-Kâsım Dahhâkb. Miizâhim el-Hilâlî el-Belhî, Tefsir, (thk. Muhammed Şükrî Ah¬ 
med ez-Zâvîtî), Kahire 1419/1999. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eşas b. İshâk, es-Siitıetı, İstanbul 1413/1992. 

Fîrûzâbâdî, Ebu’t-Tahir Mecdüddîn Muhammed b. Ya'küb b. Muhammed eş-Şîrâzî, Tenvirul- 
mikbâs, (thk. Muhammed Ali Beyzun), Beyrut 1421/2000. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammcd b. İbrâhim, el-Musatnıef, Beyrut 1414/1994. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbiidin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Lisiimil-Mizcın, Bey¬ 
rut 1408/1988. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Takribii't-Tehzib, 
(thk. Muhammed Avvâme), Halep 1406. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzibut-Tehzib, 
(nşr. Halil Me’mûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mesûd), Beyrut 1417/1996. 


370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Hallikân, Ebu’l-Abbâs Şemseddin Ahmed b, Muhammed b. İbrâhim, Vefeyâtü’l-a'yân, (thk. 
İhsan Abbâs), Beyrut 1398/1978. 

İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ tmâdüddîn İsmail b. Ömer b. Kesir el-Busrâvî ed-Dımaşki, Tefsîrul- 
Kur’âni’l-'azim, İstanbul 1404/1984. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ârt, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

ibn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Te'vilu müşkili'l-Kur’ân , Beyrut 
1401/1981. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

tbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânul-'Arab, 
Beyrut 1414/1994. 

İbn Mihrân en-Nîsâbûrî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Mihrân el-lsfahânî, el-Mebsût fi’l- 
ktrââtfl-'aşr, (thk. Sübey' Hamza Hâkimi), Beyrut 1401/1980. 

İbn Zencele, Ebû Züra Abdurrahman b. Muhammed, Huccetul-kırâât, (thk. Saîd el-Efgâni), 
Beyrut 1422/2001. 

İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdü'l-mesîr fı 
'ilmi’t-tefsîr, Beyrut 1404. 

Îbnü’l-Cezerî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-Ömerî, en-Neşr ft’l- 
kırââti’l-aşr, (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ‘), Beyrut, ts. (Dâru’l-Kütübi’l-Ilmiyye). 

lbnu 1-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullah b. el-Mübârekb. Vazıh el-Mervezî, Kitâbuz-Zühd, 
(thk. Habîbürrahmân el-A‘zamî), Beyrut, ts., (Dâru’l-Kütübi’l-llmiyye). 

lbnun-Nedîm, Ebu’l-Ferec Muhammed b. İshâkb. Muhammed, el-Fihrist , Beyrut 1398/1978. 

İsmail Hakkı Bursevî, Rûhul-beyân fî tefsîrfl-Kur’ân, İstanbul 1389/1969. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur’ân 
/ Tefsîru’l-Kurtubî, Beyrut, ts., (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî). 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta\ (thk. Muhammed Fuâd 
AbdülbâkI), İstanbul 1413/1992. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb eş-Şâfiî, en-Nüket ve’l-'uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdilmaksûd b. Abdirrahîm), Beyrut 1412/1992. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-F.zdî el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Ahmed Ferîd), Beyrut 2003. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nisâbûrî, Sahihu Müslim / 
el-Câmi'u's-sahih, İstanbul 1413/1992. 

Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb b. Ali, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Neşeti, Ebu’l-Berekât Hâfızuddin Abdullah b. Ahhmed b. Mahmûd, Medârikut-tenzil ve 
hakâikut-tevîl / Tefsîru,n-Nesefı, (thk. Mervân Muhammed eş-Şaar), Beyrut 1416/1996. 


nlBLİYOGRAPYA 


371 


ItAzî, l.thrcddin Ebû Abdillah (Ebu’lla/I) Muhammed b. Ömer I). Hüseyin ct-Tcynıl ct- 
TnhcristAnl, Mcjdtlhu'bfrıyb, Tahran, Is., (I)Arü*I*Kütül>i*l llıniyyc), 

SeıriAnl. Ebû Sa’d Abdülkeriın h. Mııhammcd l>. Mansıır, el-linsdb, (ılık. Ekrem cl-Bûjl), Kahire 
1401/1981. 

Semorkandi, Ebu’l-Eeys Nasr h. Mtıhaınrncd h. Almıcd, liahru'l-'ulûm, (dik. Ali M ilham- 
mal Muavvaz * Adil Alımcd Abdülınevcûd - ZekeriyyA Ahdülmccid cn-Nûti), Beyrut 
1413/1993. 

Scıııîn cl-llalchi, cd-Dürru’I-ınasûn fi 'ulûrni’l-kilAhi’l-mcknûn, (n$r. Alımcd Mulıammcd cl- 
liarrAt), Dımaşk 1406/1986. 

Süyııll, Ebu’l-PazI CclAlcddin Ahdıırralıman b. Ebl Bekr h. Mııhammcd, cd-Dürru'l-ntcnsûr, 
Beyrut 1993. 

Süyûtî, Ebu’l-Eazl CclAlcddin Ahdıırralıman b. Ebl Bekr b. Mııhammcd, cl-Lcâli'l-nıasnûafil- 
elıddisi'l-mcvzııa, Beyrut, Is., (DAru’l-maVifc). 

Süyûtî, Ebu’l-Eazl CclAlcddin Abdurralıman b. Ebî Bekr b. Muhammed, Tabakâtii’l-miifessirin, 
(Ilık. Ali Muhammed Ömer), Kahire 1396/1976. 

TaberAnî, Ebu’l-KAsnn Süleyman b. Almıcd b. Eyyûb, el-Mucctnü’l-kebir, (thk. Hamdı 
Abdülmcdd es-Selefi), Musul 1404/1983. 

Taberî, Ebû CaTer Muhammed b. Ccrîr b. Yezîd, Cânuu'l-beyân 'an teviliâyi’l-Kur’iln / Tefsîrut- 
Taberî, (ıışr. Sıdkî Cemil cl-Altâr), Beyrut 1415/1995. 

Tirmizî, Ebû Isâ Mııhammcd b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen / el-Câmi'us-sahih, İstanbul 1413/1992. 

Yâküt el-Hamcvî, Ebû Abdillalı Şihâbiiddin Yâküt b. Abdillah cl-Bağdâdî, Mucemü 1-üdebâ ’, 
Beyrut, ts., (DArii’l-Meymûn). 

Zcccâc, Ebû Islıâk İbrâhim b. cs-Serî b. Schl cl-Bağdâdî, Me'âni'l-Kuran ve i'râbulı, (thk. 
Abdülcelîl Abduh Şelebî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Mizânii’l- 
i'tidâl, (thk. Ali Muhammed cl-Bicâvî), Kahire 1382/1963. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Siyeru a'lânıi’n- 
nübelâ , (thk. Şuayb el-Arııaût), Beyrut 1419/1998. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Tezkiretii’l- 
hujfâz, Beyrut 1419/1998. 

Zemahşerî, Ebu’l-Kâsım Cârullah Mahmûd b. Ömer b. Muhammed el-Hârizmî, el-Keşşâf, Bey¬ 
rut 1415/1995. 


Ziriklî, Hayreddin, el-A’lâtn, Beyrut 1980. 


DİZİN 


_A_ 

Abdullah b. Mesûd, 189, 254 
abes, 56, 263, 264, 270 
acı, 100, 112, 113, 204,261,341 
âciz, 19, 70, 143 
açlık, 30,180 

Âd, 55, 56, 57, 58, 59, 62, 137, 354 
adak, 31, 119 

adalet, 97, 107, 177, 189, 259 

adam öldürme, 204, 217 

Âdem, 93, 145, 149, 150, 291, 323, 324, 325 

âfet, 29, 32, 52 

âhâd haber, 249 

ahd, 119,329 

âhiret, 38, 39, 40, 81, 89, 113, 120, 122, 126, 
128, 130, 191, 203, 224, 253, 281, 304, 
316, 343 

âhiret azabı, 37, 130 
âhiret cezası, 113 
âhiret günü, 120,126, 128 
âhiret hayatı, 343 

âhiret nimeti, 40, 113, 122, 253, 343 

âhiret yurdu, 39, 203, 224 

Ahkâf sûresi, 157, 162 

ahlâk, 18, 110, 112, 143, 309 

ahmaklık, 169 

aile, 316 

aile fertleri, 316 

akan su, 365 

akıl, 38, 39, 40, 41, 46, 51, 90, 140, 161, 194, 
217,313 

akıl yürütme, 51, 313 
akılsızlık, 22, 158, 168 
akletme, 204 
aklî, 53, 212 
akrabalık hakkı, 115 
alacak-verecek, 119 

alaka, 143, 248, 320, 324, 325, 326, 355, 356, 
35 7 

alâmet, 26, 60, 68, 127, 254, 356 
alay, 22, 88, 100, 120, 172, 267, 271, 298 
alay etme, 100, 120, 172, 267, 271, 298 
alaya alma, 22, 99, 137 
alaycı, 99 


alçak gönüllü, 18, 326 
aldatma, 80,276 
âlem, 204 

alev topları, 157,161,162, 170,171,172 
Ali, 202, 203 
Allah dostları, 39 

Allah düşmanları, 93, 213,239,273 
Allah için şahitlik eden kimseler, 119 
Allah izin verirse, 29, 30 
Allah korkusu, 215, 283 
Allah rızası, 83, 87, 112, 331 
Allah Teâlâ, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 
27, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 38, 40, 41, 43, 
44, 45, 47, 48, 50, 51, 53, 56, 58, 60, 64, 
65, 67, 68, 69, 70, 73, 75, 76, 79, 80, 85, 
89, 90, 91, 92, 93, 95, 100, 101, 102, 103, 
104, 111, 113, 114, 115, 116, 118, 122, 
123, 124, 125, 126, 129, 131, 133, 135, 
144, 145, 146, 153, 154, 158, 160, 161, 
163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 172, 
173, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 
182, 184, 187, 188, 190, 191, 193, 194, 
195, 201, 204, 208, 210, 211, 212, 215, 
217, 218, 220, 221, 223, 224, 225, 230, 
234, 235, 237, 239, 241, 243, 244, 246, 
247, 248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 
256, 257, 258, 259, 261, 262, 263, 264, 
266, 267, 270, 271, 272, 274, 276, 277, 
278, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 
289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 
297, 298, 299, 300, 302, 303, 304, 305, 
306, 307, 308, 309, 311, 312, 313, 314, 
315, 317, 318, 320, 321, 323, 324, 325, 
326, 327, 328, 329, 331, 332, 333, 334, 
335, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 
344, 345, 346, 347, 348, 350, 351, 352, 
353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 361, 
363, 364, 365, 366, 367 

Allah yolunda, 24, 81, 148, 149,218, 227, 235, 
236,256,257 

Allah yolunda cihat, 235, 236 
Allah yolunda harcama, 81 
alt, 210, 312 
altıda bir, 228 





374 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


altın, 104, 338 
altın bilezik, 338 
altından bir ev, 287 
amel, 81, 82, 286 
amel defterleri, 75,76, 77 
ana rahmi, 355, 356 
anne, 357 
aracılar, 150 

Arap, 17, 40, 57, 80, 123, 162, 167, 201, 236, 

244, 256, 275, 276, 301, 307, 319, 332, 
336, 360 

Arap dili, 57, 80, 123, 201, 276, 307 

Arap kelâmı, 17 

Arap müşrikler, 40,162 

arka, 28,144,297 

arş, 242 

arşın sahibi, 91,195 
artma, 267, 268,269 
âsi, 58, 65 

aslah, 172,213,254 
aslan, 286 
asra yemin, 304 
aşırı gitme, 59 

ateş, 66,110, 171, 219, 220, 300, 327, 328 

atın yelesi, 348 

avuç, 74, 238 

ayak, 76, 78,137,289 

aydınlık, 332, 333 

âyet, 19, 22, 24, 28, 31, 42, 56, 57, 58, 63, 67, 
93, 124, 166, 172, 174, 175, 178, 182, 
184, 186, 199, 202, 209, 211, 238, 266, 
278, 288, 329, 360, 361,366 
ayın ışığı, 144, 299 
ayırım günü, 352, 353, 362 
azamet, 104, 163 

azap, 17, 19, 29, 37, 42, 44, 48, 51, 66, 75, 77, 
89, 93, 94, 95, 99, 100, 101, 102, 129, 
130, 135, 172, 175, 179, 192, 214, 220, 

245, 246, 249, 260, 262, 263, 265, 266, 
272, 273, 276, 278, 283, 300, 301, 310, 
313, 315, 345, 346, 351, 352, 353, 364 

azap melekleri, 263, 315 
azık, 16 
azimet, 32 

_B_ 

bacak,42 
bağışlama, 285 


balığın yoldaşı, 47 
balık, 15, 48 
basir, 303 

baskın, 19,66, 79, 145, 165,204 
baş kaldırma, 59 
başa kakma, 17, 246 
batı, 210, 211 

bâtıl, 21,45, 83, 173,174,180,310, 362,367 
bâtıl yol, 173,310 

Bâtınîler, 159, 202,203,263,294,307 
bedbaht, 353 

beddua, 47,153,155,212, 213,219,251 
bedel, 124,199 

beden,159,203,299,325, 339 
bedenî sûret, 203 

Bedir, 29, 35, 99,100,126,191,220,354 

Bedir günü, 35,126,191,354 

Bedir savaşı, 99,100,191,220 

bekçi melekler, 59,66 

belâ, 101,266 

belâğ, 189 

benzerlik, 84,164 

benzetme, 225,286 

bereket, 140 

beş bin melek, 196 

beş yüz dirhem, 200 

beşer, 146,260,261,287, 320,327 

beyinsizlik, 165,166 

bilezik, 334 

bin dinar, 251 

bin dirhem, 200 

bin sene, 104,105 

bin yıl, 51, 103,104,105,210 

bolluk, 30,218 

borç verme, 237 

boynuz, 70 

boyun eğme, 18, 21, 23, 27, 35, 42. 93, 100, 
101, 112, 133, 182, 250, 288, 317, 341, 
342,355,357 
bulut, 71, 144 
büyü, 93 

büyücü, 211,241, 256,257, 316 
büyücülük, 121 

büyük günah, 51, 77,177, 282, 283, 284 
büyük mükâfat, 177 
büyüklenme, 168, 260 
büyüklük, 83, 260 




DİZİN 


375 


_C_ 

Câfcr b. I larb, 19,43 
CAhiliyc, 243 
cahillik, 22, 212 

caiz, 30, 31, 44, 45, 64, 79, 118, 164, 230, 242, 
264,268, 291,305, 309 
can, 93, 95, 96, 111, 129, 130, 134, 315 
can damarı, 93, 95, 96 
câriye, 117 
Cebrail, 91,92 

cehennem, 25, 85, 89, 108, 109, 110, 125, 132, 
181, 188, 190, 220, 221, 223, 224, 247, 
257, 261, 262, 272, 274, 276, 277, 282, 
289, 300,301,364 

cehennem ateşi, 25, 85, 109, 110, 125, 132, 
188, 190, 220, 221, 223, 224, 257, 262, 
277, 282, 289, 300, 301 
cehennem azabı, 220, 289, 364 
cehennem bekçileri, 272 
cehennem ehli, 89 
cehennem yakıtı, 300 
cehennemde ebedî kalma, 177, 282 
cehennemin beşinci tabakası, 260 
cehennemin kapıları, 260 
cehennemlik, 28, 109 

Cenâb-ı Hak, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 
27, 28, 29, 30, 31, 34, 37, 38, 40, 41, 42, 
43, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 
56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 
69, 70, 71, 74, 76, 79, 80, 82, 84, 85, 87, 
88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 102, 
103, 104, 105, 110, 112, 115, 116, 117, 
118, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 
130, 131, 132, 134, 135, 137, 137, 138, 
140, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 
149, 151, 153, 154, 161, 177, 181, 184, 
185, 190, 192, 193, 195, 207, 209, 211, 
212, 215, 220, 223, 224, 227, 230, 232, 
234, 236, 237, 239, 243, 245, 246, 247, 
248, 249, 250, 253, 254, 255, 257, 258, 
259, 260, 262, 263, 265, 266, 268, 269, 
270, 271, 272, 274, 277, 278, 282, 285, 
289, 290, 291, 292, 299, 304, 307, 309, 
313, 314, 315, 323, 325, 326, 327, 329, 
332, 333, 335, 337, 338, 340, 341, 344, 
345, 347, 350, 352, 353, 355, 356, 357, 
358, 359, 363, 364, 366, 367 


cennet, 65, 80, 237, 299, 328, 333, 335, 339, 
346 

cennet ağaçlan, 335 
cennet şarabı, 328 
cennetin meyveleri, 81 
cevher, 193 

ceza, 37,38, 39,44,66,72,79,94,95,116,179, 
190, 215, 216, 219, 220, 222, 224, 231, 
273, 280, 281, 285, 304, 312, 325, 332, 
351,352 

ceza günü, 280, 281, 304, 352 

cezalandırma, 28,47, 177, 219,250,251 

cezalandırmada acele, 96 

Cibril, 74, 159, 195, 305, 340 

cimri, 109, 112, 331 

cimrilik, 111, 112 

cinsel ilişki, 118, 339 

cömert, 109, 112, 182 

cömertlik, 238 

_e_ 

çadır, 360 
çekişme, 75 
çığlık sesi, 241 

çirkin, 89, 109,110,153,166, 212, 298 
çirkin söz, 166 

çocuk, 163,165,166,167, 225 
çocuk edinme, 163,165 
çocuk yapma, 165 

_D_ 

dağ, 71, 180, 242, 301 
dağ yolları, 71, 180 

dağlar, 69, 70, 71, 72, 107, 221, 225, 330, 351, 
358 

Dahhâk, 184 
dalâlet, 20, 270 
damar, 95 
darlık, 39, 94,140 
davacı, 97 

davet, 21, 22, 23,27,42,46,49,58,77,93, 101, 
127, 130, 131, 135, 136, 137, 138, 139, 

140, 141, 142, 148, 151, 153, 175, 176, 

180, 185, 186, 187, 190, 208, 209, 211, 

212, 213, 226, 247, 248, 251, 253, 260, 

271,341,342, 352,355 
davete icabet, 213, 217 
değiştirme, 95 







376 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dehrî, 319 
Dehrîler, 263 
deli, 16,17, 53,211 

delil, 21, 24, 26, 30, 31, 33, 38, 40, 41, 46, 52, 
56, 57, 83, 100, 114, 115, 129, 140, 145, 
146, 158, 194, 203, 204, 207, 213, 215, 
217, 231, 232, 233, 234, 235, 238, 242, 
249, 259, 263, 277, 283, 284, 287, 292, 
294, 295, 302, 306, 309, 311, 312, 316, 
344,367 

delil getirme, 41,46,284, 344 

delilik, 16,17, 22 

demir, 262 

deri, 109,261,262 

deve sürüsü, 360 

dikili taşlar, 222 

dil, 89,110,121,221,307 

dilsiz, 28, 221 

din, 16, 23, 68,154,166,172, 186,187, 203 
dinî hayat, 327 
diri, 356 

dirilme, 170,297, 310,348,350,352,355 
diriltme, 87,169, 320,344 
doğru yol, 31, 127, 158, 161, 162, 167, 172, 
174, 175, 176, 177, 178, 181, 187, 190, 
265, 266, 271, 272, 276, 283, 284, 297, 
319,327, 336, 359 
doğu,210, 211 
dondurucu soğuk, 333 
dosdoğru yol, 176,180 
dost, 38, 39, 95, 100, 107, 108, 110, 111, 149, 
185,255 

dost olma, 100,110, 255 
dostluk, 39,100, 283 
döllenmiş yumurta, 123,143,324 
dua, 141, 154,184 
duman, 71, 359 
duvar, 334, 359 

dünya, 16, 39, 57,68,80, 88,99, 111,113,122, 
125, 126, 130, 148, 164, 172, 191, 205, 
206, 207, 209, 213, 238, 247, 253, 254, 
260, 268, 276, 278, 293, 299, 304, 310, 
312,319, 325, 334, 343, 360 
dünya ateşleri, 360 

dünya hayatı, 57,126, 148, 151, 205,211, 238, 
247, 254, 268, 276, 293, 294, 295, 310, 
312,343 
dünya hırsı, 111 


dünya menfaatleri, 209 
dünya nimeti, 113,122,207, 253,260 
dünya sevgisi, 310, 343 
dürüst, 22,52 
düşkün, 149, 185,310, 330 
düşman, 16, 38, 39, 75,91, 191, 196, 212,255, 
259, 269, 270, 271,290,310, 364 
düşmanla savaşma, 232 
düşmanlık, 39,121, 343 
düşünme, 193,292,325 

E 

Ebû Bekir, 115, 120, 126, 139, 141, 162, 166, 
167, 174, 175, 176, 178, 204, 208, 210, 
219, 220, 222, 223, 230, 236, 272, 275, 

298.324 

Ebû Bekir el-Esam, 115, 120, 126, 139, 141, 
162, 166, 167, 174, 175, 176, 178, 208, 
210, 219, 220, 222, 223, 230, 236, 272, 

275.298.324 
Ebû Cehil, 100,250,319 

Ebû Hanîfe, 31, 32,179,190, 214,232,267 

Ebû Leheb, 24,250 

Ebû Muâz, 64,188,189 

Ebû Yûsuf, 31 

ecel, 134 

ecir, 237,238 

eğlence, 276 

Ehl-i Kitap, 202,215,235,267,269 
el, 15, 18, 19, 20, 53, 55, 56, 61, 63, 64, 94, 95, 
102, 107, 120, 126, 141, 160, 162, 163, 
166, 205, 214, 226, 230, 236, 243, 270, 
275,301,302 
el kesme, 270 

elbise, 67, 242, 244,245,262,338 
elçi, 40, 52,91, 193,194,221,345 
elem, 111,113,220, 245, 266,345, 346 
elli bin sene, 103,104 
elli bin yıl, 103,104 
emanet, 119, 325 

emir, 21. 42, 43, 84, 131, 132, 133, 143, 194, 
244, 245, 267,296, 320, 326 
emzirme, 226 
ergenlik, 324 
ergenlik çağı, 324 
erkek, 63, 320 
esenlik, 134 

eskilerin masalları, 83,121 





DİZİN 


377 


esmâ-i hiisnâ, 209 
ev yapma, 357 
evlat, 63, 140 
evlenme, 206, 207 
evli, 173 

ezberleme, 68, 306, 307 
eziyet, 17, 18, 47, 58, 105, 106, 148, 190, 216, 
245, 341 

_F_ 

faiz, 28 
fakih, 341 
fakir, 237 
fakirlik, 21, 314 
fâni, 225 

Fârân dağı, 241, 242 
Farsça, 15 

farz, 44, 114,115,181,217,229,230,231,232, 
233, 234, 235, 236, 309, 342 
farz namaz, 114, 233, 342 
farziyet, 230, 235 
fâsık, 165,166,173 

fayda, 24,49, 50,51,69, 83,109,113,124,126, 
127, 130, 141, 163, 211, 223, 224, 280, 
281,282, 283,318, 362 
fazilet, 268 
fesat, 153, 264 
fesatçı, 168,173 
fetva, 200 

fırtına, 59,347, 349 
fısk, 174 
Fidye, 108,109 

Firavun, 63,64,65,66,215,221,222,223,229, 
269, 270, 271,274, 354 
Firavun ailesi, 269, 270, 271 
fitne, 19, 181, 182,266 
Furkan, 308 
fücûr, 154, 297, 298 

_G_ 

gaflet, 51,207 
galip zan, 79 
ganimet, 234 
gayba dair haber, 253 
gaybî, 326 

gayr-i meşru çocuk, 26 
gayr-i munsarıf, 328, 335 
gayri müslim, 247 


gazap, 33, 141,213,265 
gece, 30, 32, 60, 135, 136, 139, 144, 199, 202, 
205, 207, 228, 229, 230, 232, 233, 234, 
236, 242, 274,299,313, 342 
gece ibadeti, 229, 232 
gece karanlığı, 144 

gece namazı, 202,205,228,229,230,233,234, 
236, 342 

gece vakti, 205,207 
gecenin üçte biri, 229,231,232,233 
geçim, 140, 147,180, 235 
geçmiş günahlar, 134, 239 
geçmiş peygamberler, 250 
geçmiş ümmetler, 27,141 
gemi, 68, 361 
gizlemek, 203 
göğün kapıları, 66,72,170 
gök, 72, 73,102, 103, 104,107,218 
gökler, 76, 107, 210, 225, 300, 330 
gökyüzü, 72, 106, 107, 210 
gölge, 334, 359, 364, 365 
görevli melekler, 266, 272 
görme, 90, 100, 106, 160, 204, 221, 246, 304, 
312,313, 326, 327 
görünen, 327 

göz, 52, 53, 69, 78, 86,113,128,160,168,172, 
205, 232, 247, 298, 299, 329, 337 
gözcü melekler, 194,195 
gözetleyici, 195 
gurur, 80 

gümüş, 335, 337, 338 
gümüş bilezik, 337,338 
gümüş yüzük, 338 

günah, 38, 51, 64, 66, 76, 120, 168, 169, 177, 
190, 214, 245, 282, 284, 286, 293, 296, 
297, 298,319 

günah işleme, 66,214, 293, 296,297, 298, 319 
günaha girme, 32,169 

günahkâr, 23, 24, 25, 117, 152, 154, 261, 297, 
319 

günahlarını arttırma, 269 
gündüz, 60, 135, 136, 139, 205, 206, 208, 230, 
236,299, 342 
gündüzün aydınlığı, 145 
güneş, 124, 144, 210, 299, 300, 301, 333, 334 
güneşin ışığı, 74,145 
gürültü, 138 

güven, 44,91, 95, 117,134, 192, 235 





378 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


güzellik, 337 

_H_ 

haber, 16, 17, 22, 27, 29, 40, 57, 62, 63, 65,68, 
71, 72, 76, 85, 92, 95, 108, 111,118, 122, 
125, 126, 127, 135, 136, 139, 140, 147, 

155, 160, 161, 162, 164, 170, 171, 180, 

181, 185, 186, 187, 189, 193, 194, 195, 

203, 212, 215, 220, 221, 223, 224, 225, 

228, 235, 237, 242, 248, 253, 254, 259, 

266, 267, 280, 282, 286, 287, 290, 295, 

298, 305, 308, 311, 312, 313, 316, 327, 

328, 329, 332, 334, 335, 338, 341, 345, 

346, 348, 355, 359, 360, 362, 364, 365 
haber-i vâhid, 305 

hac, 114, 256 

had, 231 

haddi aşma, 29, 45, 59, 118, 136 
hadise, 157, 213 

hafife alma, 172, 222, 223,267,271 
hafifletme, 200, 236 
Hafsa, 346 

hak din, 20, 140, 180,217 
hak ehli, 130 

hak etme, 120, 121,129, 237, 265 
hak sahibi, 55 

hak yol, 23, 167, 173,178, 179,180,181,186 

hakaret, 155 

hakem, 190, 194 

hâkim, 59, 147 

hakir, 221 

haklarında ölüm yazılmış olanlar, 181 
haksızlık, 35, 36, 38, 39, 177, 178, 186, 206, 
254,255 
hamd, 243 
hamim, 221 
Hanefî âlimler, 77, 200 
hapis, 203, 278 
hapishane, 299 
haram, 18, 40, 87, 118, 204 
Hâricîler, 282 
Hâris, 99 

Hasan-ı Basrî, 17, 19,59,86,89,116, 118,128, 
133, 163, 194, 195, 245, 246, 291, 301, 
326,360 
haset, 53 
hasta, 235 

hastalık, 97, 136, 235, 265, 269, 271, 338 


hata, 50,51,86,93,95, 126, 285 

havf, 142, 192,211 

hayâ, 243, 289 

hayâlı, 173 

hayasızlık, 23 

hayat, 80, 100, 193, 217, 261, 262,264 
hayat verme, 217, 262 

hayır, 116, 190, 194, 274, 288, 297, 301, 310, 
314,315 
hayır dua, 155 

helâk, 19, 24, 31, 47, 58, 59, 62, 63, 64, 66, 68, 
105, 106, 121, 124, 126, 132, 134, 140, 
142, 151, 152, 153, 154, 155, 172, 177, 
212, 213, 214, 216, 219, 251, 253, 257, 
261, 274, 278, 286, 343, 348, 349, 350, 
353,354,364,366 
helâl, 18,174, 202, 309 
hesaba çekilme, 72,104, 107, 310, 319 
hesap, 17, 77, 86,104,116, 332 
hesap günü, 116 
hırsızlık, 116, 270 
hicret, 115 

hidâyet, 20, 130, 151, 167, 172, 176, 179, 181, 
182, 187,216, 270, 271, 272, 297, 346 
hidâyet yolu, 130, 179, 181, 182, 272, 297 
hikmet, 38,40,41, 70, 100, 143,169, 179, 181, 
189, 196, 252, 262, 263, 264, 266, 270, 
274, 292, 294, 296, 298, 308, 315, 320, 
325, 339, 345, 348 

hikmet sahibi, 38,196,262,263,264,308,345 
hile, 44,45, 148, 149,175,207, 256, 257,363 
hizmetçi, 337 
Hûd, 180,363 

hurma, 60, 61, 62, 115,287, 334, 360 
hurma ağaçlan, 115 
hurma kökü, 360 
hurma kütüğü, 61, 360 
hurma kütükleri, 60, 61, 62 
huzur, 122, 208, 252, 284, 366 
hüküm, 38, 39, 40, 50, 77, 82, 97, 132, 228, 
231, 232, 249, 271, 309, 352, 353, 362 
hükümran, 74, 75 
hükümranlık, 75, 164, 165 
hüzün, 212 

I 


ışık, 74, 144, 145, 204,264, 275 






DİZİN 


379 


_İ_ 

iade, 117, 146, 169, 248, 296, 344 
ibadet, 22, 31, 38, 46, 101, 131, 132, 133, 141, 
142, 143, 164, 179, 184, 185, 186, 207, 
209, 211, 228, 232, 233, 234, 246 
ibadet yeri, 141 

İblis, 100, 101, 150, 153, 157, 165 
İbn Abbâs, 83, 154, 219, 245, 262, 300, 316, 
360 

İbn Kuteybe, 44,159,168,183, 204 
İbn Mesûd, 275, 346 
İbrahim, 151,214, 239, 276 
iffetli, 117 

iftira, 121, 167, 225, 231, 232, 241, 323 
ihsan, 219, 293 

ihtilaf, 163, 167, 168, 179, 232, 269, 291, 293, 
298, 312, 313, 316, 347, 354, 360 
ihtiyarî, 214 
ikindi namazı, 342 

ikram, 38, 39, 148, 293, 311, 312, 364 
ikrar, 35, 36, 39, 47, 101, 132, 175, 200, 267, 
280, 281,296,364 
ilâh, 47, 149, 159, 184,211,255,270 
İlâhî beyan, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 29, 30, 31, 
35, 49, 57, 59, 61, 67, 68, 70, 85, 87, 88, 
89, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 102, 103, 105, 
109, 110, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 

130, 133, 134, 138, 139, 142, 144, 145, 

146, 151, 154, 176, 188, 189, 195, 212, 

216, 217, 218, 224, 225, 228, 232, 233, 

235, 253, 261, 269, 271, 275, 277, 283, 

286, 287, 289, 290, 294, 295, 296, 299, 

303, 307, 308, 309, 310, 311, 316, 319, 

328, 329, 346, 347, 348, 352, 355, 361, 

362, 366 

ilk peygamber, 58 

ilk yaratılış, 248, 320, 325, 355, 356 
İmam Mâtürîdî, 154 
iman, 166, 176, 214, 268, 341 
imtihan, 29, 30, 39, 42, 43, 73, 112, 123, 154, 
180, 181, 183, 196, 213, 214, 215, 224, 
248, 265, 266, 269, 271, 272, 293, 294, 
324, 326, 341,352 
in‘âm, 45 
inat, 287, 298 
Incil, 189 

inkâr, 21, 22, 38, 42, 56, 57, 59, 64, 76, 79, 85, 
91. 100, 106, 118, 120, 122, 137, 145, 


157, 160, 169, 172, 179, 186, 217, 218, 
219, 220, 255, 263, 264, 265, 266, 267, 
269, 271, 275, 277, 280, 281, 283, 285, 
292, 295, 297, 298, 317, 318, 319, 320, 
343,344,348,352, 353, 358, 364 
inkâr edenler, 22, 38, 219, 265, 266, 269, 271, 
297,319, 353 
insan aklı, 212 

inşallah, 22, 24, 30, 31, 32, 86,288, 333, 344 
intikal, 65, 205 

intikam, 29, 125, 216, 220, 272, 273, 274, 289, 
350 

ipek elbise, 333, 338 

irade, 104, 287, 296, 297 

iradî, 213 

îsâ, 242 

İsâf, 245 

İslâm dini, 21 

İslâmiyet, 21 

ispat, 40,41,46, 51,145, 162,176,207, 296 
istidrâc, 44 
istifham, 121 

istiğfar, 139, 154,239, 242 
istihsan, 231, 232 
istikamet, 182, 268 

istisna, 30, 31, 32, 35, 74, 113, 188, 200, 278, 
304 

isyan, 63,112,179,190 
itaat, 21, 23, 24, 25, 42, 60, 63, 93, 101, 117, 
118, 130, 131, 132, 133, 138, 139, 182, 
183, 186, 190, 244, 253, 285, 293, 300, 
311,329, 333,342, 364 
itâb, 242 

iyiliği emretme, 18 

iyilik, 29, 37, 50, 52, 132, 148, 172, 173, 177, 
181, 204, 227, 237, 246, 281, 289, 319, 
320, 334, 348, 349, 364, 366 
izin, 18, 47, 48, 49, 118, 150, 155, 206, 213, 
215, 233, 243, 247, 261, 283, 319, 325, 
337, 362 
izzet, 186, 282 

K 

kadın, 206, 226, 259, 338 
kadının suyu, 326 

kâfir, 23, 50. 64, 68, 76, 83, 132, 166, 170, 174, 
176, 186, 209, 253, 255, 293, 297, 298, 
337 





380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kâfir çocukları, 337 
kâfur, 328 

kâhin, 22, 91,92, 93, 162, 256 
kâhinlik, 171 
kâicl, 44,45 
kalkan, 11 *1 

kalp, 68, 90, 128, 177, 205, 212, 299, 305, 327 
kalp gözü, 128, 299, 327 
kalp kulağı, 327 
kan, 153,324,326, 356,357 
kanıt, 83, 310 
kapkara, 76, 312 
karanlık, 142, 204, 219, 264, 274 
karşılık, 18, 22, 39, 42, 55,65, 76, 81, 100, 105, 
124, 133, 134, 141, 142, 148, 172, 177, 
192, 199, 211, 212, 213, 214, 216, 228, 
230, 238, 251, 270, 277, 278, 296, 298, 
310,314, 325,331,333, 343, 364 
kasırga, 59, 60, 348, 349 
Katâde, 82, 115,127, 132, 138, 245, 286, 336 
katı kalpli, 25 
katran, 221 
kaynak, 287 
kaynar su, 220 
kefaret, 278 
kefil, 41 
kelâle, 200 
kelâm, 91 
Kelbî, 59,127 

kelime, 45, 89, 92, 94, 99, 104, 128, 143, 155, 
200, 205, 207, 238, 245, 282, 285, 286, 
298, 303, 304, 314, 328, 332, 335, 360, 
363 

kemik, 146, 261, 292, 295, 296, 310, 357, 360 

kerîm, 91 

kerpiç, 360 

keyd,44 

Keysânî, 275 

kıl, 98, 209, 214, 233, 234, 329, 342 
kılıç, 259 

kınama, 118, 121, 343 

kınayan nefs, 291, 293 

kıraat, 61, 84, 189, 207, 275, 335, 346, 359 

kırmızı, 326 

kırmızılık, 326 

kısas cezası, 134, 217 

kıssa, 287 

kıtlık, 29, 33, 180 


kıyam, 207 

kıyâmet, 28, 40, 41,42, 55, 56, 57, 69, 71, 76, 
77, 86. 97, 104, 225, 291, 292, 293, 297, 
298, 299, 300, 303, 304, 305, 309, 310, 

316.331.332.354.364 
kıyâmetin vakti, 298 
kıyas, 40, 232, 357 

kibir, 258 
kilise, 184 
kilit, 278 
kin, 53, 136, 137 

kinaye, 27, 42, 70, 72, 111, 125, 148, 154, 180, 

244.277, 296,311,328 
kirli elbise, 244, 245 

kitabı sağ tarafından verilen, 278 
kitabı sol tarafından verilen, 84 
kitap okuma, 160, 185 
kolaylık, 315, 351 
konak yerleri, 229 
konuşma, 110, 250, 305 
korku, 39, 42, 43, 62, 71, 107, 108, 109, 128, 
133, 141, 142, 177, 192, 211, 215, 217, 
241,243, 354 

korkutma, 39, 55, 58, 69, 72, 104, 124, 251, 
341 

köklerini kazıma, 58 

köle, 173 

kör, 28, 221,361 

kötü, 22, 25, 27, 30, 48, 49, 52, 62, 71, 76, 79, 
82, 84, 106, 110, 112, 124, 126, 183, 191, 
215, 217, 247, 256, 278, 283, 296, 303, 

325.364 

kötü amel, 76, 278, 303 

kötü hal, 124,296 

kötü muamele, 106, 256 

kötü söz, 215, 325 

kötülüğü emr, 304 

kötülüğün cezası, 44, 59 

kötülük, 44, 50, 165, 166, 172, 173, 181, 212, 

245.251.277, 297,314,319, 320 
kudret, 34, 124, 125, 169, 289 

kulak, 57, 68, 69, 78, 138, 171, 195, 307 
kulak hırsızlığı, 171, 195 
kulak verme, 307 
kulların fiilleri, 264 

kulluk, 131, 132, 133, 139, 141, 183, 184, 186, 
324 

kuraklık, 180 





DİZİN 


381 


Kureyş, 275 
kurtuluş, 203, 287, 316 
kuru üzüm, 361 

kusur, 23, 24, 135, 136, 139, 188, 233 

küçük çocuk, 149 

küçük görme, 324 

küçük hata, 214, 215 

küfre dönme, 154 

küfür, 64,79,154,166,179,181,182,186,220, 
239, 266, 267, 297 
külfet, 206, 231 

L 

lanet, 257 
lekeleme, 297 
leş, 29, 357 
levh-i mahfûz, 340 

lezzet, 39, 111, 112, 113, 207, 261, 339 

Lût, 63, 64, 66, 273, 354 

Lût kavmi, 63, 64, 66, 273, 354 

lütuf, 51, 87, 177, 179, 219, 237, 293, 308, 311 

_M_ 

mağfiret, 139, 239, 288, 290 
mağlup, 125 
mâkir, 44,45 

mal, 17, 27, 111, 140, 148, 182, 206, 237, 238, 
247,251,252, 278 
Mâlik, 262 
manastır, 184 
mâruf, 350 
mâsiyet, 32, 116, 265 

mazeret, 37, 77, 135, 136, 223, 235, 236, 362 
mecîd, 102 
mecnûn, 16 

Medine, 115, 235, 236, 318, 334 
meftun, 19, 20 
mehânet, 24 
mehîn, 24 

Mekke, 23, 58, 59, 115, 129, 184, 235, 236, 
241,242,245,319 

Mekkelilcr, 29, 30, 35, 37, 58, 62, 67, 68, 99, 
124, 125,223 
mekr, 44, 148 

melek, 73, 77, 104, 195, 266 
cl-Melik, 53 
memleket, 151,220 
menfaat, 39, 43, 181,238, 284 


merhamet, 19, 62, 75, 77, 105, 136, 153, 217, 
265 

Meryem, 70, 209 
Mescid-i Haram, 184, 268 
Mescid-i Nebevi, 268 
mesel, 271 

meşakkat, 113, 183, 206, 334, 352 

meşgale, 114 

meşîet, 35 

meyve, 81, 115 

mezhep, 362 

Mısır, 63 

minnet borcu, 52 

miras, 200 

mirasçı, 200 

mucize, 306 

mudğa, 143, 248, 324, 326, 355, 356, 357 
mufdıl, 45 

muhalefet, 16, 96, 254 

Muhammed, 24, 29, 56, 57, 62, 91, 93, 100, 
123, 138, 185, 196, 220, 259, 260, 286, 
287,319, 341,354 
Muhammed ümmeti, 341 
muhatap, 62, 67,123, 137, 279, 306 
muhkem, 288 

Mûsâ, 63, 64, 65, 158, 162, 222, 223, 229, 241, 
267, 296, 271 

musibet, 55, 131, 266, 314 
Mûtezile, 51,135,164,172,176,177,187,255, 
264, 269, 270, 271, 282, 283, 284, 345, 
346 

muzaffer, 17 

mübah, 79, 118, 204, 338 
mücadele, 341 

Miicâhid, 25, 64, 127, 246, 251 
mücmel, 176, 309 

miifessir, 36, 102, 111,114, 167, 168, 182, 189, 
211, 245, 266, 289, 296, 298, 301, 302, 
305,318, 347 
mühlet, 44, 93, 96, 192 

müjde, 125, 130, 131, 140, 196, 235, 243, 276, 
306, 336, 338, 348 
müjdeci, 243, 348 
müjdeci rüzgâr, 348 
mükâbir, 254 
mükâfat, 17 

mükellef, 18,167, 179, 202, 205, 207, 230, 231, 
232, 244 





382 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mükellefiyet, 192,196,205,213,224,231 
mülk, 148, 164,337 
mülkiyet, 95 

mümin, 38, 39, 77, 84, 86, 87, 120, 150, 154, 
166, 176, 181, 190, 233, 249, 268, 280, 
293, 298 
münker, 314 
mürekkep hokkası, 15 
müslüman olmak, 178 
müstcdric, 44 

müşahede, 41,42, 51, 169, 208, 224, 274, 313 
müşrik, 22, 50, 64, 100, 110, 137, 157, 166, 
185, 186, 191,222, 235, 245, 246, 363 
müta, 118 

mütevatir, 155,287,305 
muttaki, 364, 366 

N 

nafile, 234 

nafile namaz, 114, 233, 342 
Naile, 245 

namaz, 82, 98, 113, 114, 116, 120, 132, 185, 
205, 207, 226, 233, 234, 236, 268, 279, 
280, 281,293,317, 342 
nankör, 152, 154, 327, 342 
nâr, 265 
nâsih, 341 
nasihat, 326 
nazil, 20, 46,107,351 
nefret, 112,113, 136, 137,141,277 
nefs, 293 

nefs-i levvâme, 293 
nefsini hesaba çekme, 87 
nehiy, 350 
Nemrut, 273 
nesh, 233 
nesih, 230 
nikâh,118,183 
nikâh mülkiyeti, 118 

nimet, 16, 30, 38, 44. 45, 49, 50, 51, 101, 112, 
121, 122, 148, 177, 179, 180, 218, 253, 
289, 293,337,358, 364,365 
nimetin şükrü, 44, 117 

Nuh, 66, 67, 68. 129, 130, 131, 134, 135, 136, 
137, 138, 139, 140, 141, 147, 148, 149, 
150, 151, 152, 153, 154, 155, 180, 209, 
274,354 

Nuh kavmi, 130, 134, 140, 147, 149, 209, 274 


nur, 77,144, 204 

nutfe, 248,324,325,326,356 

nübüvvet, 220 

_O_ 

on dokuz sayısı, 267,269,270 
on dokuz tabaka, 262 
onda bir, 89 
organ, 305, 348 
orta tabaka, 256 

ortak, 38, 48, 50, 58, 65, 127, 132. 133, 162, 
164, 165, 166, 178, 184, 186, 303, 314, 
362 

ortak koşma, 38, 132, 133, 162, 164, 165, 166, 
186 

oruç, 81,116,117,118 
oyun,126, 320 

_Ö_ 

ödünç, 81, 325 
öfke, 105,258 

öğüt, 17, 53, 67, 68, 219, 220, 226, 271, 274, 
285, 286, 288,289, 325, 326, 344,349 
öküz, 300 
ölçü, 232 

öldükten sonra dirilme, 21, 27,292 
öldürmek, 29, 203,204,207,217 
öldürülen, 237 

ölü, 31.82, 200,203,316, 325 
ölüleri diriltme, 321 

ölüm, 42, 43, 50, 82, 134, 135, 181, 264, 282, 
296, 298, 299, 301,316 

ölümden sonra dirilme, 56,57,58,70,87,102, 
122, 144, 160, 169, 170, 175, 263, 264, 
292,310, 320, 325,343, 348, 357 
ölümü temenni, 82,203 
Ömer, 86, 183 
ön,144,297 
öpmek, 127 
örtü, 303 

özür dileme, 75,303 

_p_ 

parmak uçları, 295 
pervane, 336, 337 

peygamber, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 48, 53, 
56, 57, 58, 67, 68, 86, 87, 90, 91, 92, 93, 
95, 96, 99, 100, 107, 114, 115, 116, 117, 








DİZİN 


383 


120, 123, 125, 126, 129, 130, 144, 155, 

157, 158, 159, 160, 161, 162, 166, 169, 

171, 175, 180, 182, 184, 185, 186, 187, 

188, 190, 191, 192, 195, 201, 202, 203, 

205, 206, 207, 208, 211, 212, 213, 215, 

218, 219, 220, 222, 226, 228, 230, 232, 

233, 234, 236, 238, 242, 244, 250, 251, 

266, 268, 269, 276, 283, 287, 299, 305, 

306, 307, 309, 310, 313, 317, 318, 319, 

321, 330, 334, 340, 351, 355, 363 
peygamber gönderme, 87,125,130, 345 
peygamberlere iman, 46, 56, 68, 78, 118, 123, 
267 

peygamberlik, 102, 158, 171,194 

pınar, 363, 364, 365 

pis, 110, 245, 325, 355 

pislik, 29, 244, 245 

pişman, 34, 57, 97, 315 

pranga, 219 

put, 127,150,151,245 

putlar, 149,157 

putlara tapma, 122,127, 149,150,214 
R 

rahatlık, 260, 261 
rahim duvarı, 248, 320, 356, 357 
Rahman, 15, 22,45, 55, 99,129,157,160,199, 
225,241,283,291,323, 347 
Rahmân sûresi, 160 

rahmet, 17, 45, 62, 141, 216, 217, 249, 308, 
315, 346, 348, 349 
rahmet melekleri, 315 
ramazan orucu, 281 
recâ, 142, 192,211 
rehber, 201, 271 
rehin, 278 
rekât, 232 
renkli yün, 71 

resûl, 16, 17,18, 20,21, 22, 29, 52, 53, 58,129, 
130, 157, 158, 161, 193, 202, 207, 216, 
222, 228, 229, 233, 234, 235, 241, 242, 
243, 244, 246, 247, 250, 251, 253, 256, 
257, 259, 260, 268, 276, 286, 306, 307, 
315, 318, 323, 324, 330, 339, 340, 341, 
363, 367 

Resûl-i Ekrem, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 29, 52, 
53, 58, 129, 157, 158, 202, 207, 216, 222, 
228, 229, 233, 234, 235, 241, 242, 243, 


244, 246, 247, 250, 251, 253, 256, 257, 
259, 260, 268, 276, 286, 306, 307, 315, 
318, 323, 324, 330, 339, 340, 341, 363, 
367 

Resûlullah, 16, 17, 18. 20, 21, 22, 23, 24, 25, 
27, 28, 29, 43, 47, 48, 53, 57, 58, 59, 63, 
69, 90, 91, 95. 99, 105, 114, 115, 120, 
121, 122, 124, 125, 129, 133, 158, 159, 

160, 161, 162, 163, 166, 171, 185, 186, 

187, 190, 191, 195, 202, 203, 206, 207, 

208, 211, 212, 213, 215, 216, 218, 222, 

223, 228, 229, 233, 234, 235, 241, 242, 

243, 244, 246, 247, 248, 250, 251, 253, 

254, 256, 257, 258, 259, 268, 285, 286, 

287, 288, 298, 299, 305, 306, 307, 308, 

309, 315, 318, 319, 323, 339, 341, 353, 

354, 363, 366 
rıza, 105 

rızık, 145, 180, 227, 235 

risâlet, 20, 160,187,190, 226,259 

ruh, 45, 70,136, 248,315,339 

ruhanî, 159, 203, 294, 295 

ruhsat, 208 

Rûhulemîn, 340 

rükû, 229,243 

rüzgâr, 59, 60, 61, 70, 348, 349 

§ 

saat, 136 

sabah namazı, 342 

sabır, 105,212,253, 341 

sadaka, 236,237 

sağ, 58, 75, 76, 77, 94,152,278 

sağır, 28, 69, 221 

sağırlık, 271 

sakınma, 134,364,366 

salah, 264 

salât, 281 

salih, 173, 174, 177,278 
salih amel, 177, 278 
saltanat, 337 
sapıklık, 31 
sapma, 177 

saptırma, 151, 177,187, 267, 276 

sarhoş, 225, 250, 332 

sarp yokuş, 254 

satan, 237, 318 

savaş, 181,216,217,316, 364 





384 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


saygınlık, 103 
sebat, 268 

secde, 42, 43, 100, 184, 229, 243, 342 

secde âyeti, 42 

sefeh, 39, 168 

sefer, 113, 149 

sefih, 158, 165, 204, 263 

sekar, 260, 261,274, 276 

selâm, 215 

selâsil, 328 

selsebil, 336 

sema, 161 

Semud, 55, 56, 57, 58, 59, 62, 137, 354 
Semud kavmi, 57, 58, 59, 62 
Seneviyye, 204, 264 
servet, 148, 247, 251 

sevap, 88, 141, 148, 179, 216, 217, 224, 238, 
273,293,311,312 
sığınak, 187, 189, 302, 357 
sıkıntı, 19, 39, 42, 48, 101, 182, 183, 190, 194, 
205,315,365 
sınıf, 120 
sihir, 95, 259, 260 
sihirbaz, 20, 22, 241, 259 
sihirbazlık, 22 
sofra, 125 
soğuk, 59, 328, 333 
sol, 76,81,84 
sopa cezası, 231 
sorumluluk, 151, 154, 281, 324 
sövmek, 24 

su, 66, 180, 193, 220, 329, 355, 358 
su kaynağı, 329 

sûre, 89, 129, 160, 184, 314, 341, 344 
sürgün,64 
süt, 115 

§ 

şahit, 40, 41, 173,265, 326 
şahitlik, 41, 97, 119, 194, 214, 222, 249, 303, 
305,352 
şair, 91, 93 
şarap, 338 

şefaat, 41, 101, 108, 282, 283, 284, 285 

şefaatçi, 46, 97, 152 

şelkat, 58, 105,356 

şehevî arzu, 207 

şehvet, 330 


şer, 202, 231,237, 264 
şeref, 29, 53, 83, 94, 141,269 
şeytan, 149, 196, 2S9, 364 
şeytanla savaş, 290, 364 
şihâb, 171 
şimşek, 249 

şirk, 64, 75, 132, 133, 134, 162, 164, 165, 168 
Şuayb, 214 

şükreden, 38, 96, 101, 234, 327 

şükür, 78, 224, 234 

şüphe, 53, 64, 135, 279, 313, 355 

I 

taat, 31, 133 
tahrif, 120, 121 

tahsis, 73,89,115,247,263,296,346,356,357 
tahta kütük, 360 
takdir etme, 67, 353 
taklit, 137 

takvâ, 65, 96, 132, 289, 290, 297, 363, 365 
tanıklık, 41, 303, 304, 305 
tanrı, 48, 209, 210, 211 
tapanlar, 133, 276 
tartı aletleri, 232 
tartışma, 20, 57, 106, 235, 332 
tasdik, 21, 68, 92, 97, 120, 121, 132, 141, 15S, 
172, 259, 267, 269, 275, 280, 281, 317, 
325, 343, 353, 364, 367 
taş, 99, 100, 273 
taş yağdırma, 273 
tatlı, 336, 358 
tazminat, 325 
Tebbet, 24 

tebliğ, 17, 47, 158, 182, 187, 18S, 189, 194, 
195, 196, 202, 206, 207, 20S, 214, 242, 
245,30S, 309,310 
tedbir, 256, 258 
tefekkür, 90, 215, 259 

tefsir, 64, 77, 107, 110, 127, 140, 160, 183, 189, 
192, 196, 246, 267, 283, 286, 302, 311, 
313,360 

tehdit, 42,49, 79, 128, 191, 192,251, 277, 282, 
318 

teheccüd namazı, 233, 234 
tekebbür, 168 
temiz, 27, 244 
temizleme, 245, 356 





DİZİN 


385 


tenzih, 30, -18,98, 162, 163, 165, 167, 243,244, 
287, 356 
tenzil, 92, 202 

tercih etme, 97, 183, 201, 231 
teshili etme, 30, 98, 243 
tescili, 58, 212, 251,302 
teslim olmak, 18 
teşekkür, 331 
tevazu,18 

tevhit, 96, 132, 160, 162, 174, 186, 263, 264, 
364 

tevil, 15, 36, 65, 88, 104, 119, 132, 142, 154, 
167, 174, 180, 183, 184, 191, 202, 203, 
204,231,239,311,319 
tevil işi, 202, 203 
Tevrat, 189 
ticaret, 236, 246 

topluluk, 47, 99, 138, 150, 157, 167, 184, 266, 
286, 351 

toprak, 145, 146, 324, 356 
tövbe, 29, 35, 36, 37, 48, 50, 51, 64, 87, 120, 
126, 134, 139, 155, 162, 166, 178, 230, 
280, 284, 293, 296 

tuzak, 17, 44, 45, 58, 125, 134, 148,207, 363 
tür, 65, 70, 114, 124, 193, 328, 340 

U 

uğursuz, 60, 61 
ulûhiyet, 153 
unutma, 137, 177 

uyarı, 56,93, 109, 129, 131, 140, 142,161,243, 
244, 277, 288, 350 

uyarıcı, 130, 161, 182, 185,218, 243, 276, 277 
uyarma, 17, 131, 274, 276 

__Ü_ 

Übey, 346 
ücret, 46 

üçte bir, 227, 228, 229, 231, 233 

üçte iki, 227, 228, 229, 233 

üfleme, 70 

ülfet, 260 

ümmet, 64 

ümmetin azabı, 62 

ürün,252 

üst, 109, 151,210,312,313 
üstün derece, 284 
üstünlük, 169 


üzülme, 212 

üzüm, 287 

üzüm bağı, 287 

üzüntü, 58, 106,213,311,333 

V 

vacip, 25, 42, 52, 55, 112, 179, 207, 283 
vâd,179, 226, 235 
vade, 133, 134, 135,352 
vadi, 96, 225, 226, 308 
vahdaniyet, 143 

vahiy, 17, 159, 172, 189, 241, 242, 259, 260, 
286,305, 308 
vakar, 141 

vakit, 30, 33, 66, 75, 83, 127, 128, 135, 136, 
192, 208, 249, 268, 275, 282, 305, 315, 
342, 348, 352 
vâlid, 291 
vefakâr, 244 
vehim, 307 
veli, 110 

Velîd b. Muğîre, 23, 24, 26, 28, 250, 253, 254, 
256, 257,260 
vesvese, 313 
vildân, 336 

_Y_ 

yaban eşeği, 285,286 
yabancı, 307 
yağ tortusu, 107 

yağmur, 66, 67, 70, 139, 140, 180, 223, 226, 
273 

yahudi, 157 

yakın akraba, 109, 256 

yalan, 21, 22, 44, 55, 56, 57, 68, 92, 95, 96, 97, 
116, 161, 166, 167, 190, 211, 212, 222, 
255, 272, 282, 317, 323, 358, 362, 364 
yalancı, 22, 58, 121, 125,211,212, 257, 282 
yalancılık, 22, 256, 272 
yalanlama, 158, 212, 213, 218, 221, 364 
yaralama, 232 

yaratma, 15, 31, 45, 164, 267, 270, 294, 296 
yardım, 19, 29, 53, 60, 89, 95, 100, 101, 108, 
122, 124, 126, 158, 165, 167, 168, 169, 
185, 192, 193, 196, 211, 216, 217, 251, 
252,281,319 

yardımcı, 96, 101, 168,185, 229, 237, 270 
yargı, 352 







30G 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yasak, 131. 174, 184, 201, 209, 246, 2-17, 309, 
320 

yaşama, 153, 203, 330 
yedi gök, 1-1-1 

yemin, 16, 23,24, 29, 30, 31,32,40, 86, 90, 93, 
123, 203, 274, 291, 292, 293, 303, 314, 
347, 348, 350 
yeminden dönme, 31 
yeniden dirilme, 44, 49, 67, 104, 355 
yeniden yaratma, 296, 355 
yer, 19, 25, 30, 34, 73, 76, 84, 85, 98, 102, 106, 
107, 125, 146, 147, 159, 174, 177, 178, 
189, 202, 214, 215, 225, 251, 261, 300, 
301, 302. 303, 308, 316, 317, 325, 328, 
329, 336, 355, 356 
yerin dibi, 274 

yeryüzü, 69, 70, 71, 72, 105, 109, 147, 161, 
210,218, 221,357, 358 
yetim, 211 
yıldırım, 58 
yıldız, 171 

yiyecek, 25, 88, 203, 220, 221, 245, 263, 264, 
330 

yoksul, 30, 33 
yoksulu doyurma, 280, 281 
yoksulu doyurmama, 281 
yol, 20, 130, 134, 147, 149, 153, 161, 179, 180, 
181, 182, 186, 201, 204, 210, 224, 226, 
227, 235, 251, 272, 282, 310, 327, 332, 
344,347, 348,355 
yolda kalmış, 247 
yumurta, 248, 326, 356, 357 
yumuşak, 25, 72, 107, 136, 206, 334, 349 
yumuşaklık, 22, 72, 107, 136 
Yûnus, 15,47,48,49, 50,51,93 
Yûsuf, 29, 218 
yücelik, 80, 102, 103, 163 


yükümlülük, 47, 121,201,231 
yün, 107, 185 

yüz çevirme, 18, 57, 110, 121, 126, 127, 258, 
288,318 

yüz erkek gücü, 339 
yüz üstü, 157 
yüzükoyun, 221 

Z 

zafer, 125, 180, 272 

zakkum, 88, 89, 221 

zâlim, 25, 118, 177, 178, 186, 323 

zan, 78, 79, 174, 297, 314, 316, 319, 323 

zann-ı gâlib, 79 

zarar verme, 53, 60, 186, 187, 188, 189, 207 
zaruret, 320 

Zeccâc, 33, 61, 204, 208, 225, 328, 351 

zekât, 115, 116, 132,236,237, 280, 281 

Zekeriyyâ, 60 

zelil, 318 

zelle, 49, 50 

zencefil, 336 

zengin, 43, 115, 238 

zerre, 177 

zikretmek, 208, 209 
zillet, 128, 155, 168 
zina, 116, 117,231 
zincir, 85, 219 
zorlama, 143 

zorluk, 112, 182, 183,202,212 
zulmeden, 25, 186, 343 
zulüm, 36, 59, 166, 168, 169, 177,254, 272 
Zünnûn, 15, 47 




